تنطلق غدا السبت في مصر مناورات عسكرية برية وبحرية وجوية تحمل اسم "درع العرب 1" تشارك فيها ثماني دول عربية بقوات ومراقبين، وتعد الأكبر من نوعها في المنطقة.
الدول المشاركة : إلى جانب مصر الدولة المضيفة، تشارك في تلك المناورات التي تنفذ للمرة الأولى كل من السعودية والإمارات والكويت والبحرين والأردن بعناصر من القوات البرية والبحرية وقوات الدفاع الجوي والقوات الخاصة، في حين يشارك كل من المغرب ولبنان بمراقبين فقط.
وقد أجرت مصر تدريبات منفصلة مع كل من السعودية والإمارات والبحرين والكويت والأردن في السنوات الأخيرة، ولكن بإجراء "درع العرب 1" ستكون المرة الأولى التي تشارك فيها تلك الدول مجتمعة في مناورات حربية في وقت واحد.
الغائبون: باستثناء الدول الثماني السابق ذكرها، لا يوجد مشاركون آخرون من الدول العربية سواء بقوات أو مراقبين، ومن أبرزهم دولة قطر وسلطنة عمان.
مدة المناورات: حسب الصفحة الرسمية للمتحدث العسكري باسم القوات المسلحة المصرية، فإن تلك المناورات ستستمر أسبوعين في المدة من 3 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري حتى السادس عشر من الشهر نفسه.
مكان التدريبات: قاعدة محمد نجيب العسكرية شمالي غربي مصر، ومناطق التدريبات الجوية البحرية المشتركة بنطاق البحر المتوسط.
الغرض من المناورات: حسب بيان للجيش المصري فإن المناورات "تأتي في إطار خطة التدريبات المشتركة التي تنفذها القوات المسلحة المصرية مع العديد من الدول الشقيقة والصديقة، لتنمية العلاقات العسكرية ومواجهة التحديات المشتركة، ودعم جهود الأمن والاستقرار في المنطقة".
التوقيت: تأتي هذه المناورات بعد مرور أكثر من شهر على لقاء وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو في نيويورك مع وزراء خارجية مصر والسعودية والإمارات والأردن وقطر والكويت والبحرين و سلطنة عمان .
وقال الوزير الأميركي في مستهل اللقاء الذي أجري على هامش أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة ، لدينا جميعا مصلحة مشتركة في مجموعة واسعة من القضايا التي لها علاقة بالأمن.
وفي وقت سابق من سبتمبر/أيلول الماضي اجتمع القادة العسكريين من الدول الخليجية الست في الكويت بدعوة من قائد القوات الأميركية في المنطقة.
تفسيرات: يرجح البعض أن تكون مناورات "درع العرب 1" مقدمة لما يسمى بحلف "الناتو العربي"، وفي هذا الصدد قالت وكالة رويترز إن إدارة الرئيس الأميركي دونالد ترامب تضغط "خفية" على دول الخليج ومصر والأردن لتشكيل ما وصفه مسؤولون في البيت الأبيض بأنه نسخة عربية من حلف شمال الأطلسي ( ناتو ) أو "ناتو عربي" لمواجهة إيران .
وفي يوليو/تموز الماضي، نقلت رويترز عن مصادر أميركية القول إن ثمة خطة لتشكيل "ناتو عربي" يحمل مؤقتا اسم "تحالف الشرق الأوسط الإستراتيجي"، وأعلن وزير الخارجية البحريني الشيخ خالد بن أحمد آل خليفة السبت الماضي خلال قمة أمنية استضافتها المنامة أن التحالف الأمني الإقليمي المقترح بين الولايات المتحدة وحلفاء خليجيين ومصر "سيكون مفتوحا أمام من يقبلون بمبادئه"، متوقعا تشكيله بحلول العام المقبل.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: مصر مناورات عسكرية درع العرب الناتو العربي دونالد ترامب قاعدة محمد نجيب متعلقات هل ستنجح مساعي واشنطن المتكررة لتشكيل "ناتو عربي"؟ الكويت تنتظر إيضاحات أميركية بشأن "الناتو العربي" الناتو العربي.. دوافع واشنطن والقابلية للتطبيق البيت الأبيض يحدد وظائف "الناتو العربي" الاعلان أهم الأخبار أردوغان: الأمر بقتل خاشقجي من أعلى المستويات لكن ليس الملك مجلس العلاقات الأميركية الإسلامية يؤبّن خاشقجي في واشنطن فلسطين بين وعد بلفور وصفقة القرن.. هل يكرر التاريخ نفسه؟ الشرطة الأميركية ترجح انتحار شقيقتين سعوديتين عثر على جثتيهما بنيويورك احتجاجات حاشدة في المهرة اليمنية تطالب برحيل القوات السعودية