اقتحمت قوات كبيرة من جيش الاحتلال وآلياته صباح اليوم حي جبل المكبر في القدس ، وداهمت منزل منفذ عملية الطعن في المدينة أمس، واعتقلت أفرادا من عائلته.
وقال مركز معلومات وادي حلوة في القدس إن الشرطة ومخابرات الاحتلال اقتحمت منزل المشتبه بتنفيذه عملية الطعن في مركز للشرطة أمس، الفتى عبد الرحمن علي أبو جمل.
من جهتها أكدت مراسلة الجزيرة نت هبة أصلان أن قوات الاحتلال اعتقلت أفرادا من عائلة الفتى المصاب، وهم الوالدان وشقيقه وشقيقته، وذكرت أن القوات صورت المنزل.
وأصيب شرطيان إسرائيليان بجروح مساء أمس الأربعاء في عملية طعن داخل مركز أمني بمستوطنة أرمون هنتسيف جنوب شرقي القدس المحتلة، فيما أصيب المنفذ بجراح خطيرة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جيش الاحتلال طعن القدس جبل المكبر مستوطنة شرطة متعلقات إصابة إسرائيليين بعملية طعن بالقدس واستشهاد صياد بغزة الاحتلال يهدم شقتين سكنيتين بالقدس اعتقالات وتوسع استيطاني جديد في القدس المقدسيون يودعون عاما حافلا بالانتهاكات 