الجزيرة نت - لندن
أطلق ناشطون في مجال حقوق الإنسان اسم "خاشقجي" على الشارع الذي تقع فيه سفارة المملكة العربية السعودية في لندن، تخليدا لاسم الصحفي السعودي جمال خاشقجي الذي قتل في السفارة السعودية بإسطنبول قبل شهر، وذلك بمناسبة اليوم العالمي للإفلات من العقاب.
وقالت مراسلة الجزيرة في لندن مينا حربلو إن منظمة العفو الدولية قامت بتعليق لافتة تحمل اسم "شارع خاشقجي"، في خطوة رمزية من أجل إبقاء قضية خاشقجي حية في ذاكرة البريطانيين وكل من يزور المنطقة من سيّاح، ومن أجل المطالبة بالعدالة لجمال وجلب المتورطين في هذه القضية التي وصفتها بالوحشية إلى العدالة.
وأضافت حربلو أن المنظمة أصدرت بيانا شديد اللهجة للمجتمع الدولي قالت فيه إن مصداقية الدول الأعضاء في الأمم المتحدة باتت على المحك، وطالبتها بتحمل مسؤولياتها تجاه قضية خاشقجي.
ورفع نشطاء حقوقيون ظهر اليوم الجمعة لافتات تطالب بتحقيق العدالة للصحفي السعودي الراحل.
ووجهوا رسالتين، الأولى قالوا إنها للسلطات السعودية ومفادها أنها لم تفلت من جريمة اغتيال زميلهم الصحفي، والثانية للحكومة البريطانية بأن الصحفيين زملاء خاشقجي لن يتنازلوا عن وجوب محاكمة الجناة، ومعاقبة السعودية التي ترنبط بعلاقة وثيقة مع المملكة المتحدة ، ويتوجب على لندن إعادة النظر في تلك العلاقة.
وغيّر النشطاء اسم الشارع، ورفعوا لافتة تشير إلى أنه "شارع خاشقجي"، واختاروا تنظيم الوقفة في التوقيت ذاته الذي دخل فيه خاشقجي إلى قنصلية بلاده في إسطنبول قبل في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي ثم اختفى بداخلها قبل أن يتأكد خبر اغتياله، ويمر اليوم شهر كامل على تلك الحادثة إلا أن مصير جثة الصحفي المغدور ما زال مجهولا.
اللافتة التي رفعت أمام السفارة السعودية بلندن (مواقع التواصل الاجتماعي) تنديد ومطالبة
وفي حديث للجزيرة نت، قال غياث الجندي مسؤول الحملات في أمنستي إنهم أنهم تظاهروا أمام السفارة السعودية في لندن بالتزامن مع اليوم العالمي للإفلات من العقاب للتنديد بما تعرض له الصحفي السعودي المغدور جمال خاشقجي، وغيّروا اسم شارع السفارة السعودية إلى شارع "جمال خاشقجي".
وأضاف أنهم مستمرون في فعالياتهم من أجل محاسبة المسؤولين السعوديين الذين أمروا بتنفيذ جريمة اغتيال خاشقجي والمنفذين، ومطالبة المملكة المتحدة بإعادة تقييم علاقتها مع السعودية لأن حقوق الإنسان في تدهور مستمر وأن الناشطين والناشطات معتقلون في السعودية وفقا للناشط، إضافة للحرب في اليمن التي تزداد سوءا، مجددين مطالبتهم بوقف تصدير الأسلحة للسعودية ومراجعة العلاقات معها.
وشارك في الوقفة عدد من النشطاء الذين أكدوا عزمهم مواصلة حملاتهم إلى أن يتم الوصول للحقيقة في قضية زميلهم الراحل، إضافة لمحاسبة المتورطين في الجريمة البشعة التي تعرض لها في قنصلية بلاده بإسطنبول.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: تركيا لندن سعودية إسطنبول جمال خاشقجي اغتيال متعلقات اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة إسرائيل تخرج عن صمتها وتتحدث عن قتل خاشقجي مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة أمنيستي تجدد الدعوة لتحقيق دولي عاجل بمقتل خاشقجي الاعلان اغتيال "شيخ" حركة طالبان الملا سميع الحق المغربي 