حذّر وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس القادة العرب من تداعيات مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، قائلا إنه "يجب أن يُقلقنا جميعا" لأنه يؤثر على أمن المنطقة، جاء ذلك بكلمته في مؤتمر أمني بالعاصمة البحرينية المنامة .
وقال ماتيس في المؤتمر السنوي بشأن الأمن "عندما تتوقف أمة عن احترام المعايير الدولية والقانون، فإنها تُضعف الاستقرار الإقليمي في وقت يشكل فيه الضرورة الكبرى"، مؤكدا أن الولايات المتحدة لا يمكن أن تتسامح أو تصمت تجاه هذا العمل القاسي".
وبعدما شدد على "خطورة الوضع" التزم ماتيس الحذر حول الانعكاسات السياسية لهذه الجريمة. وقال "سأواصل مشاوراتي مع الرئيس ( دونالد ترامب ) ووزير الخارجية ( مايك بومبيو ) اللذين يجريان تقييما لانعكاسات هذا الحادث على إستراتيجيتنا".
وأثار مقتل خاشقجي، وهو كاتب رأي في صحفية واشنطن بوست ، غضب حلفاء الرياض في الغرب وأدى إلى أزمة للسعودية ، أكبر مصدر للنفط في العالم والحليف الإستراتيجي للغرب.
وحصلت الولايات المتحدة على معلومات جديدة عن التحقيق. وقال مسؤول أميركي إن مديرة وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي. أيه) جينا هاسبل قدمت لترامب "استنتاجاتها وتحليلاتها لرحلتها إلى تركيا " حيث تباحثت مع المسؤولين عن التحقيق.
من جهتها ذكرت الصحف التركية أن أنقرة تقاسمت مع هاسبل تسجيلات الفيديو والصوت حول مقتل خاشقجي.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة السعودية تركيا جيمس ماتيس الأمن جريمة متعلقات حراك أوروبي متصاعد لوقف مبيعات الأسلحة للسعودية أردوغان يهدد: "إن غدا لناظره قريب".. ومطالب بتسليم المتهمين بقتل خاشقجي معاهدة فيينا.. مفتاح قضية خاشقجي اتصال تركي أميركي وواشنطن تسعى لمعرفة المزيد بشأن خاشقجي الاعلان أهم الأخبار 3600 بلاغ لانتهاك جنسي بالكنيسة الكاثوليكية الألمانية قتلى في إطلاق نار قرب كنيس يهودي ببنسلفانيا التقديم الإلكتروني للمناصب الوزارية بالعراق.. ترشح الشعب وفازت الأحزاب خاشقجي قبل شهرين من مقتله: تعرضت للتهديد أنا وعائلتي شاهد.. قتلة خاشقجي في مطعم بإسطنبول بعيد الجريمة