طالبت مسؤولة السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني -اليوم الأربعاء- بالوضوح بشأن ملابسات مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي وضرورة مساءلة جميع المسؤولين عن الجريمة، معتبرة أن هذا الأمر لا يعني السعي للانتقام أو البحث عن كبش فداء.
جاء ذلك في تصريحات خلال مؤتمر صحفي مشترك مع الرئيس الكولومبي إيفان دوكي، ورئيس المفوضية الأوروبية جان كلود يانكر، في بروكسل .
و أكدت موغيريني أن الدول الأوروبية اتخذت موقفا مشتركا من العلاقات مع السعودية ، عبر المطالبة بتحقيق شامل وشفاف في قضية مقتل خاشقجي داخل قنصلية بلاده في إسطنبول ، وتابعت أن العمل مستمر مع شركاء بروكسل الدوليين في هذا الخصوص.
اعتراف وتشكيك
وتأتي تصريحات المسؤولة الأوروبية بعد أن اعترفت الرياض السبت الماضي بمقتل خاشقجي داخل القنصلية، معتبرة أن الأمر حدث جراء شجار وتشابك بالأيدي أفضى إلى مقتله.
ولاحقا أعلنت الرياض توقيف 18 سعوديا للتحقيق معهم على ذمة القضية، فيما لم تكشف بعد عن مكان جثمان خاشقجي.
وقوبلت الرواية تلك بتشكيك واسع من دول غربية ومنظمات حقوقية دولية، وتناقضت مع روايات سعودية غير رسمية، منها إعلان مسؤول أن فريقا من 15 سعوديا تم إرسالهم للقاء خاشقجي وتخديره وخطفه، قبل أن يقتلوه خنقا في شجار عندما قاوم.
وعلى خلفية الواقعة، أعفى الملك السعودي مسؤولين بارزين من مناصبهم، بينهم أحمد عسيري نائب رئيس الاستخبارات، والمستشار بالديوان الملكي سعود القحطاني، وقرر تشكيل لجنة برئاسة ولي العهد محمد بن سلمان لإعادة هيكلة الاستخبارات العامة.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: تركيا السعودية قضية خاشقجي الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغريني متعلقات فرنسا لا تستبعد عقوبات على السعودية بسبب خاشقجي تركيا تطلع النائب العام السعودي على تسجيلات لقتل خاشقجي باشليه تدعو الرياض لكشف مكان جثة خاشقجي "دون مماطلة" صناديق الشرق الأوسط أكثر قلقا بعد مقتل خاشقجي 