قتل خمسون شخصا على الأقل وجرح آخرون عندما دهسهم قطار سريع بينما كانوا يحضرون مهرجانا دينيا للهندوس اليوم الجمعة في ولاية البنجاب شمالي الهند .
وقال مسؤول في الشرطة "هناك أكثر من خمسين قتيلا.. الأولوية الآن لنقل الجرحى إلى المستشفى". وعلق رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي عبر موقع تويتر بالقول "إنها كارثة مؤلمة".
وصرح ضابط بالشرطة لرويترز "كان الناس جالسين على السكة الحديدية وقريبا منها على مشارف أمريتسار يشاهدون حرق الدمى ضمن مهرجان دوسيرا؛ عندما دهسهم قطار للركاب".
وأفاد شهود بأن عددا كبيرا من الأشخاص كانوا جالسين على السكة الحديدية لمشاهدة أحد العروض في إطار مهرجان شعبي في شمال الهند.
الحشد كان يحضر مهرجانا للهندوس في ولاية البنجاب شمالي الهند (رويترز) وقال مسؤول في الشرطة كان موجودا بالمكان "كانت هناك جلبة كبيرة بسبب إطلاق ألعاب نارية، وكان الناس عاجزين عن سماع صوت القطار وهو يقترب".
وروى شاهد لقناة محلية أن القطار "وصل بسرعة كبيرة"، لافتا إلى أنه شاهد قطارا آخر يصدم الحشد. وأضاف أن "الجميع كانوا يركضون وسط فوضى عارمة، وفجأة صدم قطار آخر مجموعة من الناس".
ويقضي نحو 15 ألف شخص سنويا في حوادث القطارات بالهند، حسب تقرير حكومي صدر عام 2012.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: قطار البنجاب الهندوس شمال الهند السكة الحديدية قطارات الهند متعلقات مقتل 22 في تدافع بمحطة قطارات في الهند عشرات الضحايا في خروج قطار عن سِكّته بالهند البحث عن مزيد من الضحايا بحادث قطار شمالي الهند عشرات الجرحى بثاني حادث قطار بالهند خلال أيام الاعلان بي بي سي: قائد فريق تصفية خاشقجي خبير بالتجسس الإلكتروني