نفى وزير الخارجية البريطاني جيرمي هانت الثلاثاء علمه مسبقا بأي "مؤامرة" سعودية ضد الصحفي جمال خاشقجي الذي قتل في قنصلية بلاده بإسطنبول . كما أكد الوزير البريطاني لشؤون الشرق الأوسط أليستر بيرت إدانة بلاده للجريمة.
وخلال جلسة استجواب بمجلس العموم البريطاني، رفض هانت التعليق على ما أوردته صحيفة بريطانية بأن الاستخبارات البريطانية كانت تعلم أن هناك "مؤامرة" لخطف خاشقجي، قائلا "لن نتحدث عن مسائل استخباراتية"، مؤكدا في الوقت ذاته أنه لم يكن على علم بمثل هذه المؤامرة، وأنه صُدم بما حدث.
وأضاف أن " السعودية دولة تمثل مصدر قلق لوزارة الخارجية فيما يتعلق بحقوق الإنسان.. نحن نجري مناقشات منتظمة معهم حول مخاوفنا.. لقد تحدثت بشكل أوضح من أي وزير خارجية غربي آخر بأنه إذا تبين أن القصص التي تتردد بشأن خاشقجي صحيحة، فإن ذلك لا يتماشى مع قيمنا".
وكانت صحيفة "صنداي إكسبرس" البريطانية قالت إن مصدرا استخباراتيا بريطانيًّا أبلغها بأن الاستخبارات البريطانية كانت تدرك أنه يتم التدبير لشيء ما، وذلك في الأسبوع الأول من سبتمبر/أيلول الماضي، أي قبل ثلاثة أسابيع من وصول خاشقجي إلى القنصلية، وأنه كانت هناك أوامر باعتقال خاشقجي وإعادته إلى السعودية لاستجوابه.
وقالت وزيرة الخارجية في حكومة الظل إميلي ثورنبيري خلال الجلسة "إذا صحت الادعاءات التي ترددت هذا الأسبوع فسيكون ذلك أمرًا خطيرًا للغاية"، متسائلة هل كانت الاستخبارات على علم بتلك المؤامرة.
من جهة أخرى، قال الوزير البريطاني لشؤون الشرق الأوسط إن رئيسة الوزراء تيريزا ماي ووزير الخارجية أعلنا بكل وضوح موقف الحكومة من قضية خاشقجي، مضيفا "لا يوجد شك في موقف المملكة المتحدة من تلك القضية وهو إدانة ما حدث، وهو فيما يبدو جريمة قتل متعمد مع سبق الإصرار والترصد، وهذا ما اعترف به المدعي العام السعودي".
وأضاف بيرت أن بلاده طالبت بتحقيق شامل ومحاسبة جميع المسؤولين، مؤكدا أن الرد على ما حدث سيعتمد على مصداقية وموثوقية التوضيحات المرتقبة من الرياض ، وأن ما حدث يجب عدم تكراره مرة أخرى.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جيرمي هانت جمال خاشقجي إسطنبول أليستر بيرت بريطانيا السعودية متعلقات سكوتلانديارد تحقق في الاعتداء على معارض سعودي بلندن ميدل إيست آي: هل يعيد مقتل خاشقجي تشكيل التحالفات بالمنطقة؟ رسالة خاشقجي.. رعب الحكام العرب من ربيع جديد صحيفة بريطانية: لندن كانت على علم بمؤامرة سعودية ضد خاشقجي الاعلان أهم الأخبار واشنطن: حان الوقت لإنهاء الحرب في اليمن بعد هجوم الكنيس اليهودي.. ترامب يواجه احتجاجات في بيتسبرغ أنقرة: النائب العام السعودي لم يقدم أي جديد الأمير أحمد بن عبد العزيز يعود للسعودية بضمانات دولية