محمد سيف الدين-القاهرة
قررت محكمة مصرية، الاثنين، إخلاء سبيل الخبير الاقتصادي عبد الخالق فاروق، صاحب الكتاب الممنوع من النشر "هل مصر بلد فقير حقا؟".
وشمل القرار الذي أصدرته محكمة بالقاهرة، إبراهيم الخطيب صاحب المطبعة، الذي اعتقل قبل عبد الخالق بأسبوع، وذلك بضمان محل إقامتهما، في القضية رقم 343 لسنة 2018، وذلك وفق ما أعلنت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان (منظمة مجتمع مدني)، إلا أنها لم توضح متى سيكون خروجهما.
وعادة ما يكون إخلاء سبيل المتهمين في القضايا ذات الخلفية السياسية في مصر بعد موافقة جهاز الأمن الوطني (أمن الدولة سابقا)، وفق ما أكد مصدر قضائي للجزيرة نت.
وكانت الشرطة المصرية ألقت القبض على فاروق قبل أيام، بعد مصادرة كتابه "هل مصر بلد فقير حقا؟" من المطبعة.
وفهم أن الكتاب رد من المؤلف على تصريحات أدلى بها الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في أحد مؤتمرات الشباب العام الماضي، وقال فيها إن "مصر دولة فقيرة".
وكان دفاع عبد الخالق فاروق أبدى تفهمه "لتوجيه الاتهامات والقبض والتحقيق مع موكله، فهي ضريبة يدفعها من اختارها من الرجال"، لكنه شدد على أن المقبوض عليهم "معارضون سلميون يعبرون عن رأيهم في طريقة إدارة بلدهم ومواردها والنهوض بها"، وهم حتى هذه اللحظة بحكم القانون "أبرياء".
ويتضمن كتاب "هل مصر بلد فقير حقا؟" العديد من المقترحات والحلول التي تقدم وصفة لإصلاح الاقتصاد المصري عبر توظيف الموارد غير المستغلة والمهدورة أيضا.
وعمل فاروق باحثا اقتصاديا في مركز الأهرام للدارسات السياسية والإستراتيجية، وبمكتب رئيس الوزراء المصري، والهيئة المصرية للرقابة على التأمين التابعة لوزارة الاقتصاد، كما عمل خبيرا اقتصاديا في الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مصر السيسي عبد الخالق فاروق محكمة اقتصاد موارد متعلقات مصادرة كتاب يرد على تصريح السيسي: "إحنا فقرا قوي" اعتقال مؤلف الكتاب الممنوع "هل مصر فقيرة حقا؟" تزامنا مع ارتفاع الأسعار.. "خطبة الجمعة" تدعو المصريين للصبر على الابتلاء السيسي يسوق الغلاء بـ"حتمية القسوة" الاعلان أهم الأخبار خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب المركزي مقابل 250 مليون دولار.. السعودية تشتري أنظمة تجسس إسرائيلية واشنطن 