قالت وزارة الخارجية الروسية إن الولايات المتحدة "تختلق" حججا لفرض عقوبات عليها من جديد، وحذرت واشنطن من أنه "عبر إبداء العداء" فإنها "لن تحصل سوى على رد أقوى".
ويأتي هذا ردا على اتهام واشنطن لموسكو بالتخطيط للتدخل في انتخابات التجديد النصفي للكونغرس الشهر المقبل بعد اتهام الروسية إيلينا خوسيانوفا الجمعة بالقيام بدور مالي رئيسي في خطة يدعمها الكرملين لشن "حرب معلومات" على الولايات المتحدة تتضمن محاولات مستمرة للتأثير على انتخابات الكونغرس . ووجهت وزارة العدل الأميركية الجمعة الاتهام إلى خوسيانوفا (44 عاما) بتمويل حملة دعاية عبر مواقع التواصل للتأثير على مجريات الانتخابات التشريعية والمحلية المقبلة. لتكون أول شخص يتهم في الولايات المتحدة بمحاولة التدخل بهذه الانتخابات الحاسمة.
واتُهمت الروسية بأنها كانت المديرة المالية في عملية نفذت انطلاقا من سان بطرسبورغ ومولها رجل الأعمال إيفغيني بريغوجين، وفق بيان العدل الأميركية.
العدل الأميركية تحقق باتهامات تقول إن روسيا تدخلت بالانتخابات (رويترز) ثلاثة كيانات
وخوسيانوفا كبيرة المحاسبين لمشروع أسسه رجل الأعمال الروسي مع شركتين يسيطر عليهما كانتا من بين ثلاثة كيانات وجه لها المحقق الأميركي الخاص روبرت مولر اتهامات في فبراير/شباط الماضي إلى جانب 13 روسيا فيما يتعلق بالتدخل بانتخابات الرئاسة الأميركية عام 2016 وهو التدخل الذي يشتبه بأنه دعم الرئيس الأميركي دونالد ترامب على حساب منافسته الديمقراطية هيلاري كلينتون .
وتعليقا على موضوع العقوبات، قال سيرغي ريابكوف نائب وزير الخارجية الروسي "نفهم أن واشنطن تختلق ذريعة بهدف فرض عقوباتها سيئة السمعة مجددا على بلدنا".
وأضاف ريابكوف في بيان أنه بعد الاتهامات السابقة المتعلقة بالانتخابات الرئاسية لعام 2016 "واشنطن تحاول الآن لعب نفس الورقة مع اقتراب موعد الانتخابات الأميركية " في السادس من نوفمبر/تشرين الثاني حين يصوت الأميركيون بانتخابات الكونغرس.
كما اتهم بعض السياسيين الأميركيين بشن "حملة تشهير معيبة" من أجل تسجيل تقدم سياسي وكذلك "الضغط على روسيا".
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: روسيا الولايات المتحدة وزارة الخارجية الولايات المتحدة واشنطن لموسكو متعلقات روسيا تستعين بنجم هوليودي لتحسين العلاقات مع واشنطن تقارب أمني بين الصين وروسيا.. هل تراه واشنطن؟ مفاجأة ترامب.. بوتين مسؤول عن التدخل بالانتخابات كوهين يتعاون مع تحقيقات مولر الاعلان أهم الأخبار أمام الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. ما خيارات ترامب؟ عسيري والقحطاني.. متهمان مثاليان في رواية غير مثالية دير شبيغل: قتل خاشقجي بوحشية رسالة محمد بن سلمان لمعارضيه تحقيق بريطاني: بن سلمان يدفع بإفراط لتحسين صورته الحزب الحاكم بتركيا: لن نسمح بالتستر على جريمة قتل خاشقجي