أعلن رئيس شركة "فيرجن" ريتشارد برانسون تنحيه عن رئاسة شركة "فيرجن هايبرلوب ون"، التي تقوم ببناء نظام نقل أسرع من الصوت في الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى.
يأتي هذا الإعلان بعد أسبوع من تقرير لصحيفة فايننشال تايمز ذكرت فيه أن المملكة العربية السعودية أوقفت صفقة كانت مبرمة مع شركة فيرجن هايبرلوب ون على خلفية انتقاد برانسون للمملكة في حادثة .
وتعد شركة هايبرلوب ون واحدة من بين شركات عديدة تعمل على تقنية نقل تعرف باسم "هايبرلوب" التي تتضمن استخدام عربات أو حجيرات تتسارع عبر أنابيب في ظروف شبه مفرغة من الهواء وذات احتكاك ضعيف أو معدوم لزيادة فاعليتها وسرعتها.
وقال برانسون إنه يعتقد أن شركة هايبرلوب تحتاج إلى إدارة تركز على "فرص الأعمال والجوانب التجارية"، وهو ما يجده صعبا في الوقت الراهن لالتزامه بإدارة مجموعة فيرجن ومشاريعه الخيرية.
أما موانئ دبي المساهم الأكبر في شركة هايبرلوب ون فقد علقت على تنحي برانسون من إدارة الشركة بالقول إنهم يبحثون عن إدارة أخرى وإنهم ملتزمون بالشراكة مع السعودية لتحقيق رؤية المملكة 2030 التي أطلقها ولي العهد السعودي محمد بن سلمان ، بحسب تصريح عضو مجلس الإدارة سلطان أحمد بن سليم لجريدة البيان الإمارتية.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: هايبرلوب ريتشارد برانسون فيرجن فايننشال تايمز متعلقات السعودية تستثمر مليار دولار في النشاطات الفضائية لفيرجن كبسولة "هايبرلوب ون" فائقة السرعة أمام اختبار مهم الإمارات تجرّب نظام مواصلات فائق السرعة هايبرلوب.. وسيلة نقل فائقة السرعة الاعلان كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط