أعلن الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون أنه قرر بالتنسيق مع رئيسي وزراء هولندا وبريطانيا والمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل ، تعليق الزيارات الرسمية إلى السعودية إلى حين تقديم سلطاتها توضيحات بشأن المسؤولية عن مقتل الصحفي جمال خاشقجي .
وقال ماكرون في تصريح صحفي أدلى به في بروكسل مع قادة أوروبيين، "في ظل الظروف الحالية، قررنا توقيف بعض الزيارات، ومنها الزيارات السياسية".
لكن ماكرون -الذي قال إنه اتخذ القرار بالتنسيق مع هولندا وبريطانيا وألمانيا- أوضح أن ذلك لن يؤثر على رجال الأعمال والأفراد.
ولفت الرئيس الفرنسي إلى أن المعلومات التي يعرفونها عن الحادث خطيرة للغاية ومدعاة للقلق.
وفي وقت سابق، أعلن أمس الخميس وزراء المالية في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وهولندا -في بيانات منفصلة- مقاطعتهم مؤتمر الاستثمار الذي سيعقد في الرياض في 23 من الشهر الجاري، وذلك ضمن ردود الأفعال الرافضة للتعامل مع السعودية إلى حين ظهور نتائج التحقيقات في اختفاء الصحفي خاشقجي.
وسبق أن أعلن الانسحاب من المؤتمر المديرون التنفيذيون لكل من: شركة غوغل ، وشركة فورد للسيارات، وشركة جي بي مورغان تشيس، ومجموعة فيرجن، وشركة بلاكستون، وشركة بلاك روك، وشركة أوبر، وشركة إي أل روتشيلد.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: إيمانويل ماكرون أنجيلا ميركل هولندا جمال خاشقجي اغتيال مؤتمر استثمار متعلقات أميركا وثلاث دول أوروبية تقاطع مؤتمر الاستثمار بالرياض تركيا تبحث عن جثة خاشقجي وتتعهد بكشف نتائج التحقيقات كبرى المنظمات الدولية تطالب بتحقيق أممي بقضية خاشقجي في تغير جذري.. ترامب يرجح مقتل خاشقجي ويتوعد بعواقب وخيمة الاعلان في تغير جذري.. ترامب يرجح مقتل خاشقجي ويتوعد بعواقب وخيمة 