طرح أعضاء جمهوريون وديمقراطيون بمجلس الشيوخ الأميركي مشروع قانون الخميس لمعاقبة الرياض ، على خلفية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصليتها بتركيا ودورها في حرب اليمن .
وقال أعضاء بالمجلس إنه إذا تم التصديق على القانون المذكور، فستتخذ بموجبه إجراءات تشمل وقف مبيعات الأسلحة للسعودية ، وحظر قيام الولايات المتحدة بإعادة تزويد طائرات التحالف -بقيادة السعودية- بالوقود من أجل الحملة التي تقودها الرياض في اليمن على جماعة الحوثي المتحالفة مع إيران .
وقال راند بول العضو الجمهوري في مجلس الشيوخ الأميركي -في مقابلة مع قناة سي أن أن - إن حرمان الطائرات الحربية السعودية من قِطع الغيار وأشكال الدعم الأخرى سيوقف الحرب في اليمن. واستبعد راند بول جهل وليّ العهد بخطة قتل جمال خاشقجي مسبقا.
وأضاف في المقابلة ذاتها "من المشكوك فيه في ظل نظام استبدادي كالنظام السعودي أن يحدث شيء من دون دعم ولي العهد. تقديري أنه كان في الأرجح على علم بما جرى وربما تم بتوجيه منه.
وتابع أن ما يفزعه أكثر "ليس قتل الصحفي المنشق فقط، بل حملة القصف السعودي العشوائي على اليمن أيضا، وإسنادنا لها في هذا الأمر. إن معاقبة من هم وراء جدران السجون ليس إلا تمثيلا وتظاهرا".
وأشار إلى إن ما يحسب له السعوديون حسابا هو السلاح، وطائراتهم الحربية لن تقلع من دون قطع غيار وتصليح وتدريب توفره الولايات المتحدة، وإن حرمانها من كل ذلك سيوقف الحرب في اليمن".
كما قال السيناتور الجمهوري ورئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأميركي بوب كوركر إن قلقا كبيرا يساوره من مسار ‫السعودية الحالي. وتحدث عن ثمن ينبغي دفعه.
دور ولي العهد
من جانبه، استبعد بن كاردين كبير الديمقراطيين في لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ أن يصدّق العارف بسير الأمور في دواليب الحكومة ‫السعودية أن ينفذ أفراد يتقلدون مناصب عليا مخططا من هذا النوع دون توجيه من ولي العهد السعودي محمد بن سلمان .
وضمن ذات اللهجة المصعدة ضد السعودية؛ قال كبير الديمقراطيين في لجنة الخارجية في مجلس النواب الأميركي بوب مينديز إن الإعلان عن العقوبات على أفراد سعوديين يبدو محاولة لإخفاء القضية، وأضاف أنه يتوقع محاسبة كاملة وسيعمل على تحقيقها.
ودعا عضو لجنة القوات المسلحة بمجلس الشيوخ ماركو روبيو إلى محاسبة كل من له علاقة بمقتل خاشقجي، بمن فيهم أصحاب المناصب العليا في الحكومة السعودية.
من جانبها، قالت عضوة مجلس الشيوخ جين شاهين إن الرد على مقتل خاشقجي له تداعيات على مصداقية الولايات المتحدة، وإنه يجب فرض عقوبات إضافية على القيادة السعودية التي أمرت بقتل خاشقجي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: مجلس الشيوخ الأميركي شيوخ أميركيون نواب أميركيون الرياض جمال خاشقجي اغتيال خاشقجي متعلقات قضية خاشقجي.. لماذا تواصل الاهتمام وما آفاق الموقف الأميركي؟ فرنسا تدعو إلى تحقيق شفاف في مقتل خاشقجي اغتيال خاشقجي.. أبرز ثغرات الرواية السعودية الجديدة مطالبات دولية بمحاكمة حقيقية للضالعين في قتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار مصادر: البيت الأبيض يبحث قانونيا إبعاد المعارض التركي غولن 