أعلنت الناطقة باسم الحكومة الأردنية جمانة غنيمات ارتفاع عدد وفيات السيول والأمطار الغزيرة التي تعرضت لها عدة مناطق جنوبي البلاد لعشرة أشخاص، بعد أن تم العثور على جثة أحد المفقودين بمنطقة الوالة بمحافظة مأدبا جنوب غرب عمان . وأكدت غنيمات أن عمليات البحث عن باقي المفقودين من طرف الأجهزة المعنية لا تزال مستمرة.
ودعت الحكومة المواطنين القاطنين بالقرب من المناطق المنخفضة والأودية ومجاري السيول إلى إخلاء منازلهم حفاظا على حياتهم.
وأضافت أنه تم وقف جميع الرحلات إلى المناطق السياحية والأثرية لليوم السبت، مشيرة إلى أن السياح نقلوا لمناطق آمنة قبل أن تتدفق السيول على بعض مناطق المدينة الجبلية الشهيرة بآثارها المنحوتة بالصخور.
5860056340001 cb00b4b7-340d-4f3e-bd0c-56e219ab1904 c37bf580-35c8-4ff0-9d8d-2348598c5fc9 video حالة طوارئ
و أعلنت السلطات الأردنية حالة الطوارئ في ميناء العقبة إلى الجنوب بعد أن بدأت الأمطار في الهطول بغزارة بعد ظهر أمس الجمعة.
ولا تفصل هذه السيول الجارفة سوى أيام قليلة عن أخرى مماثلة ضربت منطقة البحر الميت غربي البلاد أواخر أدت وقتها لمصرع 21 قتيلا وإصابة 35 آخرين غالبيتهم طلاب كانوا برحلة مدرسية.
واستنفرت كافة الأجهزة الأمنية والوزارات العاملة بالمملكة، بل تعدى ذلك إلى إعلان حكومي رسمي بتدخل قوات الجيش في عمليات الإنقاذ.
ووجّه ولي العهد الأمير الحسين بن عبد الله كافة الجهات المعنية لبذل أقصى الجهود وتوفير الإمكانيات اللازمة في عمليات الإنقاذ.
من جهته، أوعز وزير الأوقاف عبد الناصر أبو البصل بفتح المساجد في المناطق -التي تعرضت أو تتعرض لانجراف السيول التي داهمت منازل المواطنين- من أجل إيوائهم وتقديم كافة المساعدات والخدمات العاجلة لهم في ظل الظروف الجوية التي تسود البلاد.
و يشهد الأردن حالة من الاضطراب الجوي مصحوبة بأمطار غزيرة أدت إلى تشكل سيول جارفة ، مع بقاء الأجواء غير مستقرة. وسط توقعات باشتداد تساقط الأمطار في وقت لاحق اليوم.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: الأردن سيول قتلى مفقودون أمطار ظروف جوية متعلقات فاجعة أخرى.. السيول تقسم الأردن إلى شطرين العائلات المكلومة تنتظر الحقيقة بفاجعة البحر الميت.. هذا ما أوصت به لجنة التحقيق سخط وغضب متصاعد.. هل تعصف فاجعة البحر الميت بالحكومة الأردنية؟ خاشقجي وسارة وتالا وروتانا.. قصص موت بانتظار التحقيق الاعلان أهم الأخبار اتهامات للسعودية بالإعداد لترحيل لاجئي الروهينغا قسرا إلى بنغلاديش أردوغان: 