أصيب ما لا يقل عن ستة أشخاص صباح اليوم الاثنين في تفجير بحزام ناسف قرب مقر مفوضية الانتخابات في العاصمة الأفغانية كابل.
ونقلت وكالة الصحافة الفرنسية عن مسؤول أفغاني قوله إن التفجير نفذه انتحاري راجل على بعد 20 مترا من سيارات موظفي المفوضية المستقلة للانتخابات.
وأشار إلى أن الهجوم أوقع ستة جرحى، هم أربعة من موظفي المفوضية وشرطيان.
وجرت الانتخابات النيابية في 20 أكتوبر/تشرين الأول الجاري على وقع سلسلة تفجيرات استهدفت مقار انتخابية ومرشحين.
ووفق مسؤولين أفغان في وقت سابق، فإن تسعة مرشحين قتلوا منذ بدء الحملة الانتخابية، في حين أن أكثر من 900 مركز اقتراع أغلق لأسباب أمنية، ومعظمها في مناطق تخضع لسيطرة حركة طالبان .
وكانت حركة طالبان أصدرت قبيل إجراء الانتخابات سلسلة بيانات دعت فيها إلى عدم المشاركة في عملية تعدها مفروضة من الخارج، وحذرت من احتمال تعرض مراكز الانتخابات لهجمات.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: أفغانستان كابل حركة طالبان تفجير حزام ناسف متعلقات انتخابات برلمانية بأفغانستان وسط تهديدات طالبان مقتل حاكم قندهار بهجوم لطالبان استهدف قائد القوات الأميركية هجمات وتفجيرات مع اقتراب انتخابات أفغانستان طالبان ناقشت مع الأميركيين سحب القوات وإنهاء "احتلال" أفغانستان الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. النائب العام السعودي في تركيا الخاسرون والرابحون من قضية خاشقجي بفوز بولسونارو.. البرازيل تنتقل إلى مرحلة جديدة رجال دين يهود لترامب: أنت سبب هجوم بيتسبرغ