امتدت ارتدادات الزلزال السياسي الذي أحدثه مقتل الصحفي السعودي البارز جمال خاشقجي لمجال الأدب والفن بالمملكة، إذ تفاعلت وجوه كثيرة مع الحادث الذي تسبب في غضب عالمي وعرّض الرياض لانتقادات واسعة وضغوط كبيرة من أجل كشف ملابسات العملية ومحاسبة المسؤولين والمتورطين الحقيقيين فيها. وخلافا لبعض الفنانين والإعلاميين الذين تمترسوا كليا خلف الموقف السعودي الرسمي وتماهوا مع روايته بما شابها من تذبذب وما قابلها من شكوك، فإن آخرين بدوا وهم يحاولون أن يمسكوا العصا من الوسط متأرجحين بين الوازع الإنساني والأخلاقي من جهة والأمل بأن تعبر البلاد هذه الأزمة من جهة أخرى.
وكتب الروائي السعودي المعروف عبده خال في تغريدة على موقع التواصل الاجتماعي تويتر متضامنا مع روح الفقيد ونصب نفسه "خصيما مبينا لكل من قتل، أو شارك، أو مهد، أو أوعز بقتل جمال خاشقجي...". 1- 2 قاتلوا #جمال_خاشقجي –أولئك الحمقى- جعلونا تحت نواجذ العالم،وأكثر ضرسا على لحومنا وسيرتنا سوف يأتي به أمير المؤمنين – أوردغان- عندما يلقى خطابه-يوم الثلاثاء- من على منصة حزب العدالة والتنمية ..
— عبده خال (@AbduhKhal) ٢١ أكتوبر ٢٠١٨ ووصف خال المتورطين في مقتل خاشقجي بأنهم حمقى "جعلونا تحت نواجذ العالم، وأكثر ضرس على لحومنا وسيرتنا سوف يأتي به أمير المؤمنين -أوردغان- عندما يلقى خطابه -يوم الثلاثاء- من على منصة حزب العدالة والتنمية".
أما الناقد السعودي عبد الله الغذامي فكتب يترحم على روح جمال خاشقجي وتمنى أن تقول العدالة كلمتها في هذه النازلة.
رحمة الله على جمال خاشقجي
وخالص التعازي لأسرته الكريمة
و العدالة تأخذ دورها لإحقاق الحق
وضوح نعرفه عن دولتنا ، وصدق في القضاء
وإنا لله وإنا إليه راجعون
وعزاؤنا هو في دولة لا تأخذها في الحق لومة لائم
— عبدالله الغذامي (@ghathami) ٢٠ أكتوبر ٢٠١٨
وبنبرة أكثر قوة أثار الأكاديمي والكاتب السعودي خالد الدخيل جدلا واسعا على مواقع التواصل الاجتماعي بتغريدة على شكل رسالة بعثها إلى الراحل جمال خاشقجي.
مساء الخير جمال. أرجو أنك بخير. في يوليو الماضي كتبت لي"لو استقبلت من امري ما استدبرت لإعتزلت الكتابة وتواريت ريثما تمر العاصفة". كنت خلوقاً محباً لوطنك. تكتب لتوصيل رسالة.لو تعرف. بعد رحيلك وصلت رسالتك أرجاء الدنيا. رحمك الله وجبر مصاب اهلك ومحبيك.الى لقاء على صعيد آخر ياصديقي.
— خالد الدخيل (@kdriyadh) ٢٠ أكتوبر ٢٠١٨ المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية الزلزال السياسي جمال خاشقجي عبد خال عبد الله الغذامي متعلقات السعودية ترجئ طلب الانضمام للفرنكفونية تفاديا للإحراج بتلر يلغي زيارته بسبب خاشقجي والسعودية تعلل بظروف عائلية ملك هوليود مستاء من السعودية بسبب مقتل خاشقجي القصبي يعترف: الأزمة هزتنا.. والمغردون: جبان وغبي الاعلان تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"