طالب 28 مغربيا كانوا ينوون الهجرة بشكل غير نظامي إلى أوروبا عبر السواحل الليبية؛ الحكومة المغربية بالعمل على ترحيلهم إلى بلادهم، وإنهاء المأساة التي يعيشونها.
وقال هؤلاء المغاربة -في فيديو نشر على موقع يوتيوب - إنهم موجودون في مقر مكافحة الهجرة غير النظامية بالعاصمة الليبية طرابلس ، ودعوا ملك المغرب محمد السادس إلى حل قضيتهم.
وأضافوا أن من بين العالقين داخل المقر الذي يوجدون داخله في طرابلس؛ امرأتين وعددا من كبار السن والمرضى. وتعهدوا بالتوقف عن التفكير في الهجرة غير النظامية إلى أوروبا بعد أن تُحل مشكلتهم.
وتستغل جماعات تهريب المهاجرين الأوضاع الأمنية المضطربة في ليبيا لتطوير تجارتها، حيث تعمل هذه الجماعات على تكديس المئات في زوارق غير آمنة لنقلهم إلى أوروبا، وقد لقي العشرات مصرعهم بعد غرقها.
وأنشأت السلطات الليبية مراكز لتجميع المهاجرين، تحدثت تقارير إعلامية عن ظروف سيئة يعيشها هؤلاء المهاجرون داخل عدد منها.
وكانت المنظمة الدولية للهجرة أعلنت قبل أشهر قليلة أن أكثر من ألف شخص غرقوا في البحر المتوسط منذ بداية هذا العام أثناء إبحارهم من ليبيا إلى أوروبا.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: هجرة ليبيا المغرب محمد السادس أوروبا المنظمة الدولية للهجرة متعلقات أكثر من ألف مهاجر ابتلعهم البحر في نصف عام ليبيا ترفض مقترحا إيطاليا لإنشاء مراكز للمهاجرين رايتس ووتش: مجموعات تمنع عودة مهجري بنغازي إنقاذ مئات المهاجرين من الغرق قبالة سواحل ليبيا الاعلان أهم الأخبار خاشقجي في لندن.. تأبين الغائب الحاضر خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب المركزي الفلسطيني يُعلق الاعتراف بدولة إسرائيل مقابل 250 مليون دولار.. السعودية تشتري أنظمة تجسس إسرائيلية واشنطن تدرس عددا من الخيارات للرد على السعودية