يستعد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان اليوم الاثنين لافتتاح مطار إسطنبول الجديد الذي سيكون الأكبر في العالم، وسط مراسم احتفالية ضخمة، وبمشاركة زعماء العديد من الدول والحكومات.
وقالت مصادر في الرئاسة التركية لوكالة الأناضول إن الرئيس أردوغان سيفتتح اليوم مطار إسطنبول الجديد الذي سيكون الأكبر في العالم بعد استكمال جميع مراحله، ويقع في الطرف الأوروبي من المدينة العريقة المقسمة إلى شطرين.
ووفقا للمصادر الرئاسية فإن من بين الزعماء الذين سيشاركون في الافتتاح، رئيس ألبانيا إيلير ميتا، وأمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني ، ورئيس قرغيزستان سورونباي جينبيكوف، ورئيس كوسوفو هاشم ثاتشي، ورئيس جمهورية شمال قبرص التركية مصطفى أقينجي، ورئيس مقدونيا جورجي إيفانوف.
المطار يتوفر على العديد من الميزات هي الأولى من نوعها في مجال الطيران والمطارات (الأناضول) كما سيشارك رئيس مولدوفا إيغور دودون، ورئيس باكستان عارف علوي، ورئيس صربيا ألكسندر فوتشيتش، ورئيس السودان عمر البشير ، ورئيس مجلس الوزراء في البوسنة والهرسك دينيس زفيزديتش، ورئيس وزراء بلغاريا بويكو بوريسوف .
ومن المشاركين في الافتتاح أيضا، ألينكا براتوسيك نائبة رئيس الوزراء وزيرة البنية التحتية في سلوفينيا ، ووزير خارجية جورجيا ديفد زالكالياني، ووزير خارجية إيران محمد جواد ظريف ، وإيرينا فلاخ رئيسة جمهورية غاغاوزيا ذاتية الحكم في مولدوفا، وآلان دنكان وزير الدولة البريطاني المسؤول عن شؤون أوروبا والولايات المتحدة.
كذلك تستضيف إسطنبول في افتتاح المطار الجديد وزراء مواصلات العديد من الدول، فضلا عن وزراء الخارجية الذين سيرافقون رؤساء الدول والحكومات.
طائرة الرئيس أردوغان تقوم بأول هبوط على الإطلاق في مطار إسطنبول الجديد (الأناضول) وقد وضع الرئيس التركي رجب طيب أردوغان حجر الأساس يوم 7 يونيو/حزيران 2014.
ويتزامن افتتاح المرحلة الأولى من المطار مع الذكرى السنوية لتأسيس الجمهورية التركية التي تصادف يوم 29 أكتوبر/تشرين الأول من كل عام.
ويستفيد الطراز المعماري للمطار من المخزون الثقافي لمدينة إسطنبول العريقة، ويجري تشييده على مساحة تقدر بـ76.5 مليون متر مربع، وستبلغ طاقته الاستيعابية عند الانتهاء من كافة مراحله 200 مليون مسافر سنويا، وقد حصد العديد من الجوائز الدولية قبل افتتاحه.
مواصفات
ويضم المطار الجديد ستة مدرجات، وهو قادر على استقبال تسعين مليون مسافر سنويا في مرحلة أولى، قبل أن يرتفع العدد إلى 200 مليون مسافر عام 2023.
وسيضم المطار بعد افتتاحه العديد الميزات هي الأولى من نوعها في مجال الطيران والمطارات، سواء من حيث الحجم، والبنية التحتية، وأنظمة الأمن والسلامة، وصولا إلى الجوانب المعمارية التي تجمع بين العراقة والحداثة.
يذكر أن مدينة إسطنبول تضم مطارين أحدهما مطار "صبيحة غوشكن" الواقع في شطرها الآسيوي، والثاني مطار أتاتورك الدولي الواقع في الشطر الأوروبي.
ويتسع المطار الجديد لـ114 طائرة في آن واحد، وبإمكانه تسيير ثلاثة آلاف رحلة في اليوم، وقال وزير النقل التركي في وقت سابق إنه جرى استثمار نحو 10.2 مليارات دولار في المشروع الذي يتوقع أن يدر نحو 22 مليار دولار خلال 25 عاما قبل احتساب ضريبة القيمة المضافة .
وتقول السلطات التركية إنها ستمد خط مترو جديدا يربط بين وسط مدينة إسطنبول والمطار الجديد في وقت لا يتجاوز 25 دقيقة.
والمطار الجديد أحد المشروعات العملاقة في تركيا ، التي من بينها افتتاح ثالث جسر معلق فوق مضيق البوسفور عام 2016، وفتح قناة ضخمة في إسطنبول ستحول جزءا كبيرا من المدينة إلى جزيرة.
ويُفترض أن يحل المطار الثالث لإسطنبول محل مطار أتاتورك الدولي الذي سيتوقف العمل فيه، ووعد الرئيس التركي بتحويل مطار أتاتورك إلى حديقة كبيرة على غرار "هايد بارك" في لندن و"سنترال بارك" في نيويورك .
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: تركيا مطار إسطنبول الجديد مطار تركيا الجديد أكبر مطار في العالم افتتاح مطار إسطنبول الجديد أردوغان متعلقات ثالث مطارات إسطنبول سيكون بديلا لمطار أتاتورك تركيا تضع حجر أساس أكبر مطار بالعالم مطار إسطنبول الجديد يستقبل أولى طائراته قبل فبراير قطار "مرمراي".. بطل المواصلات بإسطنبول الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. يصل إلى تركيا 