قال وزير الخارجية البريطاني السابق بوريس جونسون إنه لا يشك ولو للحظة في أن اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي نُفذ بأمر من أعلى المستويات في المملكة السعودية ، مشددا على ضرورة العثور على القتلة ومحاسبتهم.
وأضاف -في مقال بصحيفة واشنطن بوست - أن لديه شكوكا كبيرة في أن قتلة خاشقجي، أو على الأقل من أعطى الأوامر، قد يُفلت من العقاب لسبب أو لآخر.
ووصف جونسون مقتل خاشقجي بأنه "مثير للاشمئزاز" متحدثا عن غياب أي معلومات واضحة عن الطريقة التي سيُقدَّم من خلالها المسؤولون عن "العملية الوحشية" إلى العدالة، و"كيف يتم تحديدهم وأين سيحاكمون".
واعتبر الوزير السابق في مقاله أنه "من السهولة أن ينتهي َملف خاشقجي في عالم غامض، بتعثر العدالة الجنائية بسبب عوامل جيوسياسية ودبلوماسية".
وفي ما يتعلق باليمن ، شدد جونسون على ضرورة إنهاء الحرب و وقف إطلاق النار ، مشيرا إلى أن الحملة العسكرية التي قادها التحالف السعودي الإماراتي لم تنجح، وأن اليمن يعيش على حافة المجاعة منذ شن الحرب قبل ثلاث سنوات.
المصدر : واشنطن بوست كلمات مفتاحية: بوريس جونسون جمال خاشقجي السعودية الحرب على اليمن اغتيال القنصلية السعودية متعلقات رويترز: مقتل خاشقجي يزيد تعقيدات "الناتو العربي" خطيبة خاشقجي بعد خبر إذابة جثته: أهؤلاء بشر؟ صحيفة ألمانية: قتل خاشقجي يستوجب عقابا أوروبيا موحدا تعرف على حمض الهيدروفلوريك الذي أذيبت فيه جثة خاشقجي واشنطن تدرس معاقبة قتلة خاشقجي بقانون ماغنيتسكي