قال السيناتور الجمهوري البارز بوب كوركر إنه يعتقد أن ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان يقف وراء قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، وإنه لا يصدق الرواية السعودية التي تشير إلى خلاف ذلك.
وصرح السيناتور كوركر -وهو رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأميركي - في مقابلة مع شبكة " سي أن أن " قائلا "نعم أعتقد أنه (محمد بن سلمان) فعلها".
وأكد السيناتور الأميركي أنه بحسب التقارير الاستخباراتية التي قرأها، فإن محمد بن سلمان يقف وراء قتل جمال خاشقجي، ولا بد من معاقبة السعودية على ذلك.
وأضاف كوركر "لا نصدق الرواية السعودية" بشأن مقتل خاشقجي، "ولا أعتقد أن أحدا يثق فيها"، معتبرا أن السعوديين فقدوا كل مصداقية في تفسيراتهم بشأن ما جرى لخاشقجي.
ودعا السيناتور الأميركي إلى تمكين أعضاء الكونغرس الأميركي من الاطلاع على التسجيلات التي يملكها الجانب التركي بشأن مقتل جمال خاشقجي.
"أخطاء عديدة"
وشدد كوركر على أن بن سلمان "ارتكب أخطاء منذ توليه منصبه، ومن بينها حصار قطر واعتقال سعد الحريري (رئيس وزراء لبنان)"، مضيفا أنه "تجاوز الحد بقتل خاشقجي".
في السياق نفسه، قال السيناتور الجمهوري راند بول إنه "لا يمكن إرسال 15 شخصا لقتل معارض دون موافقة ولي العهد السعودي"، ووصف التفسير السعودي للواقعة بأنه "إهانة".
وقالت مراسلة الجزيرة بيسان أبو كويك من واشنطن إن تصريحات أعضاء الكونغرس من كلا الحزبين الديمقراطي والجمهوري تؤثر -في ما يبدو- على الرئيس الأميركي دونالد ترامب الذي أدلى بتصريحات متضاربة بشأن الرواية السعودية.
وكان ترامب قد عبّر في بادئ الأمر عن ثقته في الرواية السعودية التي أشارت إلى مقتل خاشقجي في شجار وقع داخل القنصلية السعودية في إسطنبول ، لكنه عاد وقال إن الرواية ربما تنطوي على خداع وكذب، غير أنه في الحالتين أوضح أنه لم يطلع على معلومات تشير إلى ضلوع محمد بن سلمان في الأمر.
من جانب آخر، قال المدير السابق لوكالة المخابرات المركزية الأميركية ( سي آي أي ) جون برينان في مقابلة مع قناة "أم أس أن بي سي" إنه ينتظر أن يقول أحد من العائلة المالكة في السعودية للملك سلمان إن ابنه المفضل محمد هو من أمر بهذا "العمل المتهور والوحشي والمروع".
وأضاف برينان "إذا كان ولي العهد السعودي هو السرطان في هذه الظروف، فيجب إيجاد طريقة لاستئصال ذلك السرطان، والمضي قدما في العلاقة مع السعودية". وأشار إلى أن "شخصيات كبيرة في الحزب الجمهوري أخبروني أنهم غاضبون ومصرون على معرفة ما يحدث".
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي محمد بن سلمان بوب كوركر دونالد ترامب الكونغرس سيناتور متعلقات أمام الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. ما خيارات ترامب؟ واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال موجة رفض دولية للرواية السعودية لمقتل خاشقجي الحزب الحاكم بتركيا: لن نسمح بالتستر على جريمة قتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي مقتل خاشقجي و"مجزرة منشار تكساس".. فيلم رعب يتحول لواقع رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية هذا ما طلبه العراق من الأردن بشأن تمثال لصدام حسين