قالت مصادر مطلعة إن صندوق الاستثمارات العامة السعودي يتطلع للاستحواذ على حصة قد تصل قيمتها إلى سبعمئة مليون دولار في "ليجندري إنترتينمنت" السينمائية الأميركية، التي أنتجت أفلاما مثل "عالم الديناصورات" و"بين النجوم" (إنترستيلر).
وبحسب وكالة رويترز ، فإن من شأن إبرام صفقة بين صندوق الاستثمارات العامة وليجندري أن يختبر شهية هوليود للاستثمارات السعودية ، بعد إدانة واسعة النطاق للرياض الشهر الماضي بسبب دورها في مقتل الصحفي جمال خاشقجي . وقُتل خاشقجي -الذي كان ينتقد ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان - في القنصلية السعودية بإسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول، وينفي النظام السعودي أن يكون ولي العهد هو من أمر باغتياله.
وربما تواجه الصفقة معارضة من بعض المديرين التنفيذيين في ليجندري، الذين يساورهم القلق من تأثير الاستثمار السعودي على العلامة التجارية للأستديو، وقدرته على جذب أفضل المواهب.
وستكون مثل تلك الانتكاسة -في حال فشل الصفقة- أحدث إشارة على تداعيات مقتل خاشقجي وكيف يضغط على قدرة المملكة -أكبر بلد مصدر للنفط في العالم- في تنويع استثماراتها في الخارج، بحسب المصادر.
السعودية تريد بناء نحو 350 دار عرض سينمائي، بما يزيد على 2500 شاشة عرض بحلول 2030 (رويترز) وقالت مصادر مطلعة إن إنديفور الأميركية أصبحت على وشك إلغاء استثمار بقيمة أربعمئة مليون دولار من صندوق الاستثمارات العامة في أعقاب مقتل خاشقجي، بسبب القلق من تضرر سمعتها جراء تلك الأنشطة.
ويأتي انفتاح صندوق الاستثمارات العامة على هوليود -عاصمة صناعة الأفلام في العالم- مع سعي المملكة لفتح أبوابها أمام الأفلام الأجنبية، في إطار إصلاحات اقتصادية واجتماعية طموحة يقودها محمد بن سلمان.
وفي أعقاب رفع الحظر عن دور السينما العام الماضي، وقّع صندوق الاستثمارات العامة صفقات مع شركات مشغلة لدور السينما، مثل "أي إم سي إنترتينمنت هولدنجز"، ومن بين مستثمريها "واندا" لبناء دور عرض سينمائي في المملكة.
وزار المملكة عدد من نجوم هوليود في رحلات ترويجية، من بينهم جون ترافولتا وجايسون موموا.
ولخدمة سكان السعودية الذين يزيد عددهم على 32 مليون نسمة، ومعظمهم تحت سن الثلاثين، تريد المملكة بناء نحو 350 دار عرض سينمائي، بما يزيد على 2500 شاشة عرض بحلول 2030، حيث تأمل في بيع تذاكر بنحو مليار دولار سنويا.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: السعودية صندوق الاستثمارات العامة السعودي السينما السعودية خاشقجي محمد بن سلمان متعلقات بسبب قضية خاشقجي.. شركة بريطانية تعلق إنشاء دور سينما بالسعودية نزاعات ابن سلمان تهدد الاستثمارات الأجنبية بالسعودية صندوق الاستثمارات السعودي يسعى لتطويق آثار قضية خاشقجي أزمة خاشقجي تهدد طموحات صندوق الاستثمارات السعودي قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 