قال وزير الخارجية السعودي عادل الجبير اليوم الثلاثاء إن المملكة ملتزمة بإجراء تحقيق شامل في مقتل مواطنه الصحفي جمال خاشقجي في تركيا .
وأضاف الوزير في مؤتمر صحفي بالعاصمة الإندونيسية جاكرتا أن السعودية أرسلت فريقا إلى تركيا وأنه "سيتم القبض على كل المسؤولين عن وفاة خاشقجي".
وبعد أن أكد الجبير في تصريحات له أمس أن "واقعة" جمال خاشقجي "كانت خطأ جسيما وستتم محاسبة جميع المتورطين فيها"، نقلت قناة "العربية" السعودية عنه اليوم قوله في إندونيسيا إنه"سيتم اتخاذ الخطوات اللازمة لضمان عدم تكرار ما حدث".
وكانت السعودية قد أنكرت في البداية معرفتها بمصير خاشقجي قبل أن تقر لاحقا بأنه قتل في "شجار" بقنصلية المملكة في إسطنبول "مع مسؤولين سعوديين كانوا توجهوا إلى القنصلية للتفاوض معه بعد ظهور مؤشرات تدل على إمكانية عودته للبلاد". وهو تفسير شككت فيه العديد من الحكومات الغربية.
وأعلنت النيابة العامة السعودية أنه تم توقيف 18 شخصا على صلة بالقضية، جميعهم من الجنسية السعودية.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: السعودية مقتل خاشقجي عادل الجبير إندونيسيا إسطنبول تحقيقات متعلقات الجبير: السعودية تقرر من يقودها كانسلية المملكة أين خاشقجي؟.. بل أين الجبير؟ عمرو أديب يكيل المديح للجبير والمغردون يسخرون الاعلان أهم الأخبار ترامب: إن كان أحد له علاقة بمقتل خاشقجي فهو محمد بن سلمان شهيد فلسطيني برصاص الاحتلال في غزة الجانب المظلم لتجارة الجنسية والإقامة بأوروبا المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله 