أفادت مصادر للجزيرة باستشهاد ستة فلسطينيين ومقتل جندي إسرائيلي وإصابة آخر بجروح في قصف لطائرات الاحتلال واشتباكات جراء عملية عسكرية شرقي مدينة خان يونس (جنوبي قطاع غزة ).
وقالت مصادر فلسطينية رسمية إن مجموعة من أفراد المقاومة الفلسطينية تصدت لمحاولة اعتداء واقتحام لجنود إسرائيليين قرب المنطقة الحدودية جنوب القطاع.
وأضافت أن طائرات الاحتلال أطلقت عشرات الصواريخ على المنطقة، مما أسفر عن سقوط شهداء وإصابات في صفوف المقاومة، وسط أنباء عن اغتيال قيادي كبير بكتائب عز الدين القسام بمنطقة الفراحين، بعد إطلاق النار عليه وعلى مجموعة من عناصر القسام.
وفي بيان لكتائب عز الدين القسام، فإن سيارة إسرائيلية مدنية تسللت إلى أراضي غزة، وتمكنت من اغتيال القيادي في الكتائب نور بركة.
وأفاد مراسل الأناضول بأن الطائرات والمدفعية الإسرائيلية قصفت بعدة صواريخ وقذائف أهدافا متفرقة على خان يونس. ولم تعرف حيثيات الحدث حتى اللحظة.
ودوت صفارات الإنذار في البلدات الإسرائيلية المجاورة لقطاع غزة للمرة الثالثة.
من جانبه، قال الإعلام الإسرائيلي إن خسائر وقعت في صفوف جيشه على حدود غزة، مؤكدا أن رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو ووزير دفاعه أفيغدور ليبرمان أجريا مباحثات أمنية.
من جانبه، أعلن جيش الاحتلال أن قواته نفذت عملية أمنية في قطاع غزة، دون تقديم تفاصيل، مشيرا -في بيان صدر عنه- إلى أن اشتباكات اندلعت إثر العملية الأمنية.
وذكرت صحيفة يديعوت أحرونوت أن الجبهة الداخلية بإسرائيل أمرت جميع سكان المستوطنات في محيط غزة (المعروفة باسم غلاف غزة) بالبقاء في المناطق المحمية والملاجئ.
كما أفادت مصادر للجزيرة بأن الجيش الإسرائيلي أمر مطار بن غوريون بتغيير مسارات الطائرات المغادرة والقادمة إلى تل أبيب.
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: الجزيرة خان يونس غزة الأناضول بنيامين نتنياهو يديعوت أحرونونت متعلقات شهيدان فلسطينيان بقصف إسرائيلي جنوبي غزة بعد جمعة دامية.. مواجهة صاروخية بين الاحتلال والمقاومة بغزة السلطة ترفع ملف استشهاد أطفال بغزة للجنائية الدولية استشهاد ثلاثة أطفال في قصف إسرائيلي جنوبي قطاع غزة الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما