حل فصل الشتاء وبدأ المطر بالانهمار، ولا بد أنك تفكر في تناول السحلب الذي يعد مشروبا تقليديا. فكيف تحضره بطريقة صحية؟
يتكون مشروب السحلب التقليدي من الحليب والنشا والسحلب والسكر، ويزين بمبشور جوز الهند والقرفة، ولكن احتواءه على السكر ودسم الحليب يرفع نسبة السعرات الحرارية فيه.
ونقدم لك هنا وصفة لعمل سحلب دايت منخفض السعرات:
المقادير:
4 ملاعق صغيرة من السحلب. 4 أكواب من الحليب خالي الدسم. 4 ملاعق صغيرة من نشا الذرة. مسحوق القرفة. رشة صغيرة من مبشور جوز الهند. التحضير:
يخلط نشا الذرة مع السحلب، ثم يضاف إلى الحليب البارد. يوضع المزيج في قدر له قاعدة سميكة على نار هادئة من 5-7 دقائق حتى يصبح أسمك، مع التحريك. يصب في أكواب، وترش عليه القرفة. يمكن رش كمية صغيرة من مبشور جوز الهند. ويحتوي كوب السحلب الواحد على 90 سعرا حراريا (في حالة عدم رش مبشور جوز الهند) ويأخذ حلاوته من القرفة، كما يمكن إضافة محلي صناعي حسب الرغبة.
المصدر : الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: وصفة صحية طعام دايت سحلب فصل الشتاء حمية متعلقات طعام وصيام.. فتوتشيني بالسلق طعام وصيام.. مسقعة بامية طعام وصيام.. فتة الدجاج طعام وصيام.. الكيمة ملك الأردن ينهي تأجير الباقورة والغمر لإسرائيل 