استشهد خمسة فلسطينيين برصاص جيش الاحتلال الإسرائيلي وأصيب العشرات بالرصاص الحي وبالاختناق خلال فعاليات الجمعة الـ31 لمسيرات العودة على الحدود الشرقية لقطاع غزة .
وبالتزامن مع سقوط شهداء في غزة استشهد فلسطيني وأصيب متظاهرون آخرون -أحدهم بحالة خطيرة- في مواجهات مع جيش الاحتلال بقرية المزرعة الغربية قرب رام الله في الضفة الغربية.
وقد توافد مئات الفلسطينيين على السياج الحدودي للقطاع مع إسرائيل للمشاركة في المسيرات التي دعت إليها الهيئة الوطنية العليا لمسيرات العودة تحت عنوان "غزة صامدة ولن تركع".
وقال المتحدث باسم وزارة الصحة في غزة أشرف القدرة في بيان مقتضب إن عشرات المتظاهرين أصيبوا بجروح برصاص الجيش الإسرائيلي، دون ذكر العدد الإجمالي وطبيعة الإصابات.
5851211263001 73d36ceb-cee1-4c16-a035-91f8fc364abc 682b16c4-4427-4a4d-b9a7-96114db07a82 video واحتشد الآلاف من الفلسطينيين اليوم في مخيمات العودة المقامة بخمس نقاط على الحدود الشرقية للقطاع في إطار مشاركتهم بفعاليات مسيرات العودة وكسر الحصار السلمية.
و منذ نهاية مارس/آذار الماضي دأب الغزيون على تنظيم مسيرات عند حدود قطاع غزة ، للمطالبة بعودة اللاجئين الفلسطينيين إلى قراهم ومدنهم التي هجروا منها عام 1948، ورفع الحصار عن قطاع غزة.
كما دأب جيش الاحتلال الإسرائيلي على قمع تلك المسيرات السلمية ومواجهتها بعنف، مما أدى إلى استشهاد عشرات الفلسطينيين وإصابة الآلاف بجروح مختلفة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: فلسطين مسيرات العودة شهداء فلسطينيون جرحى فلسطينيون الاحتلال الإسرائيلي غزة الاعلان أهم الأخبار فاجعة البحر الميت.. قصص ميدانية يرويها أصحابها السائق التركي: قتلة خاشقجي كانوا مرحين وشربوا الخمر بعد الجريمة سلطنة عُمان: زيارة نتنياهو بطلب منه لبحث السلام أردوغان يهدد: "غدا لناظره قريب".. ومطالب بتسليم المتهمين بقتل خاشقجي ليس سهلا التخلص منه.. محمد بن سلمان يحيط نفسه بشبكة أمنية قوية