بكر العبيدي- بغداد
تشارك 17 دولة عربية وأجنبية وأكثر من سبعمئة شركة في فعاليات معرض بغداد الدولي في دورته الـ45 المقامة حاليا، وتمثل قطاعات مختلفة في مجالات الصناعة والزراعة والسجاد والألبسة والعطور والأثاث وغيرها.
الأجنحة الأجنبية المشاركة في المعرض كان حضورها واسعا، ولا سيما الجناح الألماني، وتنوعت منتجاتها بين الصناعية والتجارية والغذائية. وسجلت أربع دول عربية حضورها هذا العام في أروقة المعرض، ولا سيما الأردن الذي شارك بـ48 شركة.
أما الجناح الإيراني فقد تصدر المعرض بمشاركة نحو ستين شركة، تعرض منتجات متنوعة من الصلب والكيمياويات إلى السجاد.
وبينما شاركت عشرات الشركات السعودية العام الماضي في معرض بغداد، لم يشهد المعرض هذا العام أي مشاركة منها.
يشار إلى أن أول دورة لمعرض بغداد أقيمت عام 1964 بمشاركة أربع دول عربية، واستمرت الدورات حتى الغزو الأميركي للبلاد عام 2003، ثم توقفت لعدم استقرار الوضع الأمني في بغداد، قبل أن تعاود نشاطها من جديد.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: معرض بغداد فيديو شركات 45 اقتصاد متعلقات التجارة الإلكترونية تشعل صراع التسوق في العراق هل اقترب حل مشكلة الكهرباء في العراق؟ قطر والعراق.. آفاق واسعة للعلاقات الاقتصادية أميركا تمنح العراق إعفاء من العقوبات الإيرانية لـ45 يوما الاعلان أهم الأخبار نتائج التحقيق السعودي.. 5 متهمين قتلوا خاشقجي وقطعوا جثته ليبراسيون: ما دلالة استقالة وزير الدفاع الإسرائيلي؟ قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 