تعرض وزير الإعلام المنشق عن حكومة الحوثيين في اليمن عبد السلام جابر لاعتداء في مؤتمر صحفي عقده صباح اليوم بالعاصمة السعودية الرياض . ويظهر فيديو تداولته مواقع التواصل الاجتماعي أحد الحاضرين بالمؤتمر الصحفي يرشق وزير الإعلام المنشق عن حكومة الحوثيين بالحذاء ويُوجه إليه سبابا، مما أثار الفوضى في المؤتمر. وقد حاول عبد السلام جابر مغادرة المؤتمر الصحفي، ولكن طاقم السفارة اليمنية في الرياض -حيث عُقد المؤتمر- طلب منه البقاء واستكمال المؤتمر الصحفي. وفي أعقاب ذلك، كتب ناصر صالح السقاف أنه رشق الوزير المنشق -الذي وصفه بالإرهابي الحوثي- بالحذاء "بسبب مشاركته مع الحوثيين في سفك دماء الشعب اليمني". وبينما قال ناشطون إن السقاف موظف بسفارة اليمن في السعودية، فإنه ذكر على صفحته بموقع فيسبوك أنه سبق أن عمل لدى دائرة الإمداد والتموين العسكري للقوات المسلحة اليمنية. وكان مصدر في الحكومة اليمنية قد أعلن أمس السبت أن وزيرا في حكومة "الإنقاذ الوطني" التابعة للحوثيين انشق ووصل إلى العاصمة السعودية الرياض.
وتشير مصادر إعلامية يمنية إلى أن جابر كان -قبل عمله مع الحوثيين- يقدم نفسه صوتا إعلاميا للحراك الجنوبي ، وأسس صحيفة تدعى "القضية" دافعت عن القضية الجنوبية.
من جهتها أعلنت حكومة الحوثيين المشكلة في صنعاء تعيين عضو المكتب السياسي للجماعة ضيف الله الشامي وزيرا للإعلام خلفا للوزير المنشق عبد السلام جابر.
وحسب قناة المسيرة الناطقة باسم الجماعة أصدر رئيس المجلس السياسي الأعلى قرارا بتعيين ضيف الله الشامي وزيرا للإعلام.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة كلمات مفتاحية: اليمن الحوثيين وزير إعلام عبد السلام جابر منشق رشق بالحذاء متعلقات وزير إعلام الحوثيين المنشق يصل إلى الرياض واشنطن بوست: أميركا قد تصنف الحوثيين جماعة إرهابية قبائل أبين ترفض "مصانع إنتاج الإرهاب" محللون: وقف التزويد بالوقود بداية رفع الدعم الأميركي عن حرب اليمن الاعلان "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي