قالت صحيفة وول ستريت جورنال إن ولي العهد السعودي محمد بن سلمان أبلغ جاريد كوشنر صهر الرئيس الأميركي دونالد ترامب وكبير مستشاريه أنه لن ينسى انقلاب الغرب عليه، في إشارة إلى الانتقادات الغربية للرياض ولروايتها بشأن مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
ونقلت الصحيفة عن مصادر أن بن سلمان اتصل بكوشنر في اليوم الثامن من اختفاء خاشقجي، وتساءل عن سر الغضب الحاصل في العاصمة الأميركية واشنطن بخصوص القضية.
في المقابل، بعث صهر ترامب برسالة قوية لبن سلمان مضمونها ضرورة كشف ما حدث فيما يتعلق بالصحفي السعودي الذي قتل بقنصلية بلاده بإسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الحالي.
وبينما تتباين من يوم لآخر مواقف الرئيس ترامب من السعودية بشأن مقتل الصحفي السعودي، يصدر سياسيون أميركيون آخرون مواقف صارمة، آخرها ما قاله السيناتور الجمهوري البارز بوب كوركر من أنه يعتقد أن ولي العهد السعودي يقف وراء قتل خاشقجي، وإنه لا يصدق الرواية السعودية التي تشير إلى خلاف ذلك.
في السياق نفسه، قال السيناتور الجمهوري راند بول إنه "لا يمكن إرسال 15 شخصا لقتل معارض دون موافقة ولي العهد السعودي"، ووصف التفسير السعودي للواقعة بأنه "إهانة".
وبالإضافة إلى الموقف الأميركي، طالبت كل من بريطانيا و فرنسا و ألمانيا بتحقيق شامل وعاجل يكشف المسؤوليات بوضوح ويحاسب بشكل ملائم على الجرائم المرتكبة فيما يتعلق بقضية مقتل الصحفي السعودي.
المصدر : الجزيرة,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: وول ستريت جورنال محمد بن سلمان غاريد كوشنر دونالد ترامب جمال خاشقجي بن سلمان متعلقات تحقيق بريطاني: بن سلمان يدفع بإفراط لتحسين صورته بعد أزمة خاشقجي.. هل سيتخلي الملك سلمان عن ولي عهده؟! الرواية السعودية الجديدة بشأن خاشقجي.. هل ستنقذ ابن سلمان من العقوبة؟ سيناتور جمهوري: بن سلمان أمر بقتل خاشقجي وتجاوز حدوده الاعلان أهم الأخبار أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي الجبير: السعودية تقرر من يقودها اعتقال مؤلف الكتاب الممنوع "هل مصر فقيرة حقا؟" مقتل خاشقجي و"مجزرة منشار تكساس".. فيلم رعب يتحول لواقع