رفعت مفوضية الانتخابات العراقية الأحد دعوى قضائية ضد النائبة السابقة شذى العبوسي ورئيس ائتلاف "تضامن" وضاح الصديد، بعد تسرب تسجيل صوتي يكشف مفاوضات بينهما لبيع أصوات للحصول على مقعد برلماني. وتضمن التسجيل إساءة وتجاوزات وادعاءات بالتلاعب وشراء الأصوات من قبل المشكو منهما في انتخابات مجلس النواب الأخيرة التي جرت في مايو/أيار الماضي. كما تضمن اتهاما للمفوضية بتلقي رشى من قبل الحشد الشعبي . وسبق أن أوضح مكتب رئيس مجلس النواب السابق سليم الجبوري أن علاقته بالنائبة العبوسي انتهت منذ أكثر من سنتين. وأضاف المكتب -في بيان الأحد- أن عقد العبوسي مع المكتب كان تطوعيا في مجلس النواب وقد تم ألغي في حينها، وذلك بغض النظر عن صحة ما ورد في التسريبات التي انتشرت على وسائل التواصل الاجتماعي من عدمها.
من جهته، أعلن الحزب الإسلامي العراقي الذي كانت تنتمي إليه العبوسي؛ براءته منها.
أما الصديد فاعتبر أن "التسجيل الصوتي غير دقيق ومفبرك بهدف التسقيط السياسي، لوجود حراك سياسي على إعطائنا منصبا تنفيذيا في الحكومة العراقية الجديدة".
الوثيقة الصادرة من مفوضية الانتخابات العراقية تتضمن شكوى ضد العبوس والصديد (مواقع التواصل) تسجيل صوتي
وكان ناشطون عراقيون قد تداولوا مؤخرا عبر مواقع التواصل الاجتماعي تسجيلا صوتيا يتحدث عن تلاعب في نتائج الانتخابات النيابية الأخيرة. وبحسب التسجيل فإن هناك تدخلا من كبار الشخصيات السياسية.
ووفق المكالمة المسربة، فإن الصديد طلب من العبوسي التوسط لدى مؤسسة كامبريدج أناليتيكا الأميركية لمساعدته في الحصول على مقعد نيابي بمجلس النواب، مقابل دفع مبلغ مالي قدره 250 ألف دولار.
كما بيّن التسجيل أن لعدد من مسؤولي مليشيات الحشد الشعبي تأثيرا على نتائج الانتخابات بالاتفاق مع مفوضية الانتخابات، مقابل مبالغ مالية كبيرة.
يُذكر أن هناك اتهامات متبادلة بين العديد من السياسيين حول عمليات بيع وشراء المناصب النيابية والوزارية، لكن دون وجود دليل لإثبات ذلك.
المصدر : وكالات,مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: العراق مجلس النواب شذى العبوسي سليم الجبوري الحزب الإسلامي تسريب مسجل متعلقات الحلبوسي رئيسا لبرلمان العراق انتخابات العراق.. البرلمان يتدخل وتحذيرات من "الانقلاب" تراجع نسبة المشاركة واتهامات "بتزوير" انتخابات العراق البرلمان العراقي يفشل مجددا بإقرار قانون الانتخابات هل الحزب الحاكم بالجزائر يريد بوتفليقة رئيسا لولاية خامسة جرائم 