قال وزير العدل الأميركي جيف سيشنز إن وزارته ستوجه اتهاما بارتكاب جريمة كراهية واتهامات أخرى للمسلح الذي قتل 11 شخصا وأصاب ستة آخرين في معبد يهودي في بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا الأميركية السبت.
وأضاف سيشنز -في بيان- أن الاتهامات التي ستوجه للمسلح قد تؤدي إلى عقوبة الإعدام ، وتابع "الكراهية والعنف على أساس الدين لا يمكن أن يكون لهما مكان في مجتمعنا".
وارتفعت حصيلة الهجوم المميت على معبد شجرة الحياة اليهودي إلى 11 قتلى وستة مصابين. ونقلت وكالة أسوشيتد برس عن مسؤولين أن الهجوم تسبب في مقتل عشرة أشخاص، وإصابة ستة آخرين بينهم أربعة من رجال الشرطة.
وأفاد كريس توغنري المتحدث باسم شرطة بيتسبرغ أن المشتبه فيه أصبح رهن الاحتجاز.
وذكرت قناة سي بي أس بيتسبرغ المحلية أنه كان يصرخ: الموت لكل اليهود أثناء دخوله الكنيس الذي كان فيه عدد كبير من المرتادين. وتشير المعلومات الأولية –وفقا للقناة ذاتها- إلى أن منفذ الهجوم مواطن يميني متطرف يدعى روب باويرز (48 عاما).
أميركا في حداد
من جهته، أدان الرئيس دونالد ترامب إطلاق النار في المعبد اليهودي، وأثنى على ضباط الشرطة الذين تعاملوا مع مطلق النار.
وكتب مغردا على صفحته على تويتر "أميركا كلها تعيش حالة من الحداد على ضحايا القتل الجماعي للأميركيين اليهود في معبد "شجرة الحياة" اليهودي في بيتسبرغ. وتابع "نصلي من أجل القتلى وأحبائهم، وقلوبنا مع ضباط الشرطة الشجعان الذين أصيبوا بجروح خطيرة".
وأضاف "هذا الهجوم الشرير المعادي للسامية هو اعتداء على الإنسانية، وسيتطلب منا جميعا العمل معا لاستئصال سم العداء للسامية من عالمنا. يجب أن نتحد للتغلب على الكراهية".
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة جيف سيشنز بيتسبرغ بنسلفانيا معبد يهودي كنيس يهودي متعلقات قتلى في إطلاق نار قرب كنيس يهودي ببنسلفانيا حراك طلابي لتقييد تجارة السلاح بأميركا صحف أميركية: أورلاندو الأكثر دموية بعد سبتمبر مسلم يعيد أسرته من أميركا بسبب الإسلاموفوبيا نائب إيراني: لقاءات بين طهران وواشنطن بعُمان 