قال مدع عام أميركي فيدرالي سابق إن هناك خمسة شروط لازمة لإجراء تحقيق واف في جريمة مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي حتى يتمخض عنه تقرير يحظى بشرعية أمام العالم.
ويدعو المدعي العام الفيدرالي الأميركي السابق دان نارديلو إلى إجراء تحقيق مهني دقيق ونزيه في ملابسات جريمة مقتل خاشقجي داخل قنصلية بلاده بمدينة إسطنبول في الثاني من الشهر الجاري.
ويقول إن هناك خمسة شروط لازمة لإجراء التحقيق في جريمة الاغتيال هذه سوف يتمخض عنها تقرير يحظى بشرعية أمام العالم، وتتمثل في ما يلي:
أولا: تعيين كيان مستقل
يستلزم تعيين كيان مستقل يتمتع بالمهارات المطلوبة للتحقيق ومصداقية ودراية بالشرق الأوسط، فالأجندات السياسية وتشابكات العائلة المالكة السعودية والرئيس التركي رجب طيب أردوغان وإدارة ترمب ، من شأنها أن تثير الشكوك إزاء موضوعية أي تحقيق تجريه أجهزتهم الحكومية.
بيد أنه من سمات أي تحقيق مستقل وغير حكومي بالاتفاق مع السعودية و تركيا و الولايات المتحدة أنه يجمع بين المصداقية والقدرة على الحركة بعيدا عن قيود المعاهدات القائمة التي تكبل مؤسسات الحكومة.
ثانيا: مراجعة كافة الاتصالات
ينبغي على المحققين مراجعة كافة الاتصالات التي أُجريت من القنصلية وإليها بدءًا بأول زيارة لخاشقجي لها في 28 سبتمبر/أيلول الماضي وانتهاء بزيارته لها مرة أخرى في الثاني من نوفمبر/تشرين الثاني حين قُتل.
وكذلك أثناء زيارته الأولى للقنصلية حيث حدد موعد آخر له من أجل استلام الوثائق الخاصة بعقد قرانه مع خطيبته التركية، وهي الزيارة التي لا بد أنها رافقتها اتصالات أفضت إلى إيفاد 15 من العملاء السعوديين إلى إسطنبول بنية خطفه أو قتله على ما يبدو.
ويقول نارديلو -الذي يدير حاليا شركة تعنى بإجراء تحريات دولية- إن تعقب جميع تلك الاتصالات ضروري لتحديد المتورطين في الجريمة والأدوار التي اضطلعوا بها.
الملك سلمان يعزي ابن خاشقجي في قصره الملكي (مواقع التواصل الاجتماعي) ثالثا: إجراء دراسة جنائية
لا بد من إجراء دراسة جنائية لجميع المواد السمعية والبصرية ذات الصلة لمعرفة ما إذا كان جرى التلاعب بها وتزييفها. وعلى المحققين الاضطلاع على المواد التي سربتها تركيا حول القضية وتقييم مدى صحتها.
فإذا ما تسنى ذلك، فإن المعلومات المستخلصة منها ستوفر دليلا "حقيقيا" بشأن وفاة خاشقجي، و"مرشدا مفيدا" يساعد في إجراء مقابلات واستجوابات "مفتوحة المصدر" مع أطراف القضية الرئيسيين.
رابعا: إجراء مقابلات خارج السعودية
ضرورة إجراء المقابلات خارج السعودية للحد من احتمال تعرض المعنيين بالمقابلات للترهيب والتحقيقات للسرية المنقوصة.
خامسا: العثور على رفات خاشقجي
سبر أغوار "المؤامرة" يتطلب العثور على رفات خاشقجي أو تحديد الكيفية التي تم التخلص بها من جثته.
وبافتراض العثور على الجثة ينبغي أن يشمل التحقيق تحليلا جنائيا مستقلا للرفات والموقع الذي اكتشفت فيه.
ويختم المدعي العام نارديلو بالقول إن هناك طرقا متاحة قادرة بكل تأكيد على كشف الحقيقة.
المصدر : الجزيرة,واشنطن بوست كلمات مفتاحية: خاشقجي مقتل قنصلية إسطنبول سلمان السعودية متعلقات شاهد.. أبرز محطات اغتيال خاشقجي أردوغان: هناك مسرحية بقضية خاشقجي لإنقاذ شخص ما سوزان رايس: بن سلمان شريك لا يمكن لواشنطن الاعتماد عليه بلومبيرغ: أميركا تضغط على السعودية لرفع حصار قطر ووقف حرب اليمن الاعلان 