طرحت منظمة " هيومن رايتس ووتش " الحقوقية الدولية عشرة أسئلة على ولي العهد السعودي محمد بن سلمان ، وطالبته بتقديم إجابة عنها. وتتعلق تلك الأسئلة بالأوضاع في اليمن وحقوق الإنسان والحريات في السعودية .
وجاءت أسئلة المنظمة الحقوقية على النحو التالي:
1- لماذا يستمر التحالف بقيادة السعودية في شن هجمات في اليمن ويتلكأ في التحقيق فيها؟
2- لماذا احتجزت السعودية مدافعات بارزات عن حقوق المرأة؟ ومتى ستفرج عنهن؟
3- لماذا تستهدف السعودية المنشقين والناشطين في الخارج؟
4- لماذا احتجزت السعودية نحو 300 أمير ورجل أعمال ومسؤول في العام الماضي بفندق الريتز كارلتون دون أي إجراءات قانونية؟
5- لماذا لا تزال المرأة بحاجة إلى إذن من ولي أمرها للحصول على جواز سفر أو مغادرة البلاد؟
6- لماذا يقضي نشطاء مثل رائف بدوي ووليد أبو الخير ومحمد القحطاني أحكاما بالسجن لأكثر من 10 سنوات بسبب نشاطهم السلمي؟
7- لماذا تحتجز السعودية بعض المشتبه بهم جنائيا شهورا أو سنوات دون تهمة أو محاكمة؟
8- لماذا يُعدّ انتقاد الملك سلمان أو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان "إرهابا" في السعودية؟
9- لماذا تعدم السعودية أشخاصا لجرائم ليست الأشدّ خطورة بموجب القانون الدولي؟
10- لماذا لا تسمح السعودية بالممارسة العامة لأي دين غير الإسلام، وتميّز بشدة ضد مجتمعها الشيعي؟
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: رايتس ووتش ابن سلمان السعودية ولي العهد السعودي حرب اليمن الحريات متعلقات متابعة أوروبية لأوضاع سعوديات معتقلات إصابات بالجرب وسط معتقلي الرأي في السعودية عرض أممي لمحاكمة قتلة خاشقجي دوليا فريق الخبراء الأممي يتهم السعودية والإمارات بعرقلة التحقيق باليمن الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. يصل إلى تركيا 