قال مصدر بمكتب المدعي العام التركي للجزيرة إن الاجتماع اليوم الثلاثاء مع النائب العام السعودي سعود المعجب لم يكن إيجابيا؛ لأنه لا يجيب عن الأسئلة المتعلقة بمكان جثة جمال خاشقجي .
وأضاف أن إفادات الأشخاص الـ18 المعتقلين في السعودية على خلفية قضية اغتيال خاشقجي، والتي سلمها النائب العام السعودي اليوم، لا تضيف شيئا في التحقيق.
وقال المصدر إن النائب العام السعودي لا يجيب عن الأسئلة بشأن مكان جثة خاشقجي، أو هوية المتعاون المحلي، أو تسليم المطلوبين في القضية إلى تركيا .
ويأتي ذلك في أعقاب معاينة النائب العام السعودي مقر القنصلية السعودية في إسطنبول مع المدعي العام التركي عرفان فيدان، في إطار التحقيقات المستمرة في ملابسات اغتيال جمال خاشقجي.
وعقد الجانبان اجتماعا ثانيا استغرق نحو الساعة في القصر العدلي قبل توجههما إلى القنصلية لمعاينتها.
وكانت مصادر بالادعاء العام التركي قالت الاثنين إن الاجتماع بين النائب العام ونظيره السعودي لم يكن مرضيا. غير أن النائب العام السعودي اعترف -وفق وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو - بأن مقتل خاشقجي كان بنيّة مسبقة.
ودعا أوغلو السلطات السعودية إلى استكمال التحقيق في قضية مواطنها الذي قتل في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
وفي السياق ذاته، قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إن ثمة مسرحية تؤدى في قضية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول مطلع الشهر الجاري، مشيرا إلى أن الهدف من ذلك هو إنقاذ شخص ما.
وأضاف أردوغان للصحفيين في البرلمان أنه لا بد من حل جريمة خاشقجي، مشيرا إلى أنه لا داعي للمماطلة التي تهدف إلى إنقاذ شخص ما، من دون أن يسميه.
وأشار الرئيس التركي إلى أن النائب العام التركي عرفان فيدان طالب نظيره السعودي سعود المعجب في إسطنبول بالكشف عن المسؤول الذي أصدر الأوامر لعملية الاغتيال، ومحاكمة المشتبه في ضلوعهم بالقضية الـ18 في تركيا.
كما طالب أردوغان المسؤولين السعوديين بالكشف عن هوية المتعاون المحلي الذي يقولون إنه ضالع في اختفاء جثة خاشقجي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: خاشقجي سعود المعجب عرفان فيدان السعودية أردوغان إسطنبول متعلقات الأمم المتحدة تترقب نتائج التحقيقات بقضية خاشقجي مدع عام أميركي سابق: خمسة شروط للتحقيق بمقتل خاشقجي النائب العام السعودي يسلم الإفادات ويعاين القنصلية أردوغان: هناك مسرحية بقضية خاشقجي لإنقاذ شخص ما الاعلان أهم الأخبار واشنطن: حان الوقت لإنهاء الحرب في اليمن بعد هجوم الكنيس اليهودي.. ترامب يواجه احتجاجات في بيتسبرغ وزير الخارجية البريطاني ينفي علمه المسبق بمؤامرة ضد خاشقجي الأمير أحمد بن عبد العزيز يعود للسعودية بضمانات دولية