قدّم الرئيس التركي رجب طيب أردوغان التعازي لأسرة الصحفي السعودي جمال خاشقجي الذي قتل في قنصلية بلاده بإسطنبول في الثاني من الشهر الجاري.
وأفادت مصادر في الرئاسة التركية بأن أردوغان أجرى مكالمة هاتفية مع أفراد أسرة خاشقجي اليوم الثلاثاء، وأعرب خلال المحادثة عن حزنه العميق لمقتل عميد أسرتهم، وتمنى الرحمة له والصبر والسلوان للعائلة.
وأكد أن بلاده ستتابع القضية عن كثب، وأنه سيتم فعل كل شيء من أجل الكشف عن ملابسات الجريمة.
وفي وقت سابق اليوم، أكد الرئيس أردوغان -في كلمة أمام الكتلة البرلمانية لحزب العدالة والتنمية- على وجود أدلة قوية لدى بلاده على أن جريمة قتل خاشقجي عملية مدبرة ولم تأت صدفة، وأن إلقاء تهمة قتل خاشقجي على عناصر أمنية لا يقنع تركيا ولا الرأي العام العالمي، داعيا إلى إجراء تحقيق دقيق في مقتل خاشقجي من قبل لجنة عادلة ومحايدة.
وبعد 18 يوما على وقوع الجريمة، أقرّت الرياض فجر السبت الماضي بمقتل خاشقجي داخل قنصليتها في إسطنبول ، لكنها قالت إن الأمر حدث جراء شجار وتشابك بالأيدي، وأعلنت توقيف 18 شخصا كلهم سعوديون للتحقيق معهم على ذمة القضية، في وقت لم توضح فيه المملكة مكان جثمان خاشقجي.
غير أن الرواية الرسمية السعودية تلك قوبلت بتشكيك واسع من قبل دول غربية ومنظمات حقوقية دولية، وتناقضت مع روايات سعودية غير رسمية، آخرها إعلان مسؤول سعودي -في تصريحات صحفية- أن فريقا من 15 سعوديا تم إرسالهم للقاء خاشقجي، في 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، لتخديره وخطفه قبل أن يقتلوه بالخنق في شجار عندما قاومهم.
وعلى خلفية الواقعة، أعفى الملك السعودي سلمان بن عبد العزيز مسؤولين بارزين بينهم نائب رئيس الاستخبارات أحمد عسيري ، والمستشار بالديوان الملكي سعود بن عبد الله القحطاني، وقرر تشكيل لجنة برئاسة ولي العهد محمد بن سلمان لإعادة هيكلة الاستخبارات العامة.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: رجب طيب أردوغان جمال خاشقجي إسطنبول تعازي حزب العدالة والتنمية تركيا متعلقات كيف يمكن استخدام القانون الدولي لمقاضاة قتلة خاشقجي؟ كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط بريطانيا بعد كلمة أردوغان.. هناك أسئلة على الرياض الإجابة عنها على خلفية قضية خاشقجي.. السعودية تتعهد بإجراءات تصحيحية الاعلان كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط