وصل سعود بن عبد الله المعجب إلى إسطنبول فجر اليوم الاثنين في إطار التحقيقات بشأن مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، وذلك وسط دعوات تركية ودولية للرياض بكشف مصير الجثة.
وذكرت وكالة الأناضول أنه من المقرر أن يلتقي المعجب –الذي وصل إلى مطار أتاتورك بطائرة خاصة- اليوم بنظيره التركي عرفان فيدان لتبادل المعلومات المتعلقة بجريمة مقتل خاشقجي في 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
وقبيل وصول ، جدد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان مطالبته الرياض بتحديد المسؤول عن إرسال فريق اغتيال خاشقجي إلى إسطنبول، وشدد على وجوب كشف هوية المتعاون أو المتعاونين المحليين الذين سلمت إليهم جثة خاشقجي، وفـق تأكيد السلطات السعودية.
وبعد صمت استمر 18 يوما، أقرت الرياض بمقتل خاشقجي داخل قنصليتها إثر ما قالت إنه شجار، وأعلنت توقيف 18 سعوديا للتحقيق معهم، بينما لم تكشف عن مكان الجثة.
وقوبلت هذه الرواية بتشكيك واسع، وتناقضت مع روايات سعودية غير رسمية، تحدثت إحداها عن أن فريقا من 15 سعوديا أرسلوا للقاء خاشقجي وتخديره وخطفه، قبل أن يقتلوه بالخنق في شجار عندما قاوم.
وأفاد الرئيس الأميركي دونالد ترامب بوجود الكثير من الخداع والأكاذيب من طرف السعوديين في قضية خاشقجي، تعليقا عل تعدد الروايات التي تصدر من السعودية حول الواقعة.
وأعلنت النيابة العامة السعودية الخميس الماضي أنها تلقت معلومات من الجانب التركي تفيد أن المشتبه بهم قتلوا خاشقجي بنية مسبقة.
وكشف الرئيس التركي الثلاثاء الماضي أن أنقرة تمتلك أدلة قوية على أن جريمة خاشقجي هي عملية مدبر لها وليست صدفة، وشدد أردوغان على أن "إلقاء التهمة على عناصر أمنية لا يقنعنا نحن ولا الرأي العام العالمي".
وتستمر المطالبات التركية والدولية للسعودية بالكشف عن مكان جثة خاشقجي والجهة التي أمرت بتنفيذ الجريمة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: سعود المعجب إسطنبول جمال خاشقجي رجب طيب أردوغان الرياض السعودية متعلقات مقال لخاشقجي بدير شبيغل: ابن سلمان قلب النظام السياسي السعودي صحيفة بريطانية: لندن كانت على علم بمؤامرة سعودية ضد خاشقجي ماتيس: نريد تحقيقا كاملا في مقتل خاشقجي سجان القصر.. المعجب نائب عام ارتبط بخاشقجي والريتز الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين 