استكملت النيابة العامة بإسطنبول الجمعة أخذ إفادات عشرين موظفا في القنصلية السعودية ، بينما كشف مصدر أمني تركي للجزيرة عن تفاصيل جديدة مروعة متعلقة بعملية اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي وتقطيع جثمانه في القنصلية.
وأفاد مراسل الجزيرة بأن أكثر من مدع عام استمعوا إلى شهادات الموظفين الأتراك في القنصلية السعودية، ومن بينهم سائق القنصل السعودي محمد العتيبي، موضحا أن عدد الذين تم الاستماع لشهاداتهم بلغ عشرين موظفا من أصل 45 مطلوبين للشهادة. من جهة أخرى، قال مصدر أمني تركي إن البحث الجنائي توصل للمكان الذي قُتل فيه خاشقجي داخل القنصلية بدقة ، وإن الفريق استمع للتسجيلات قبل معاينة القنصلية السعودية وعمل محاكاة لها داخلها.
كما توصل البحث الجنائي -وفقا للمصدر- إلى أن الغرفة التي قتل فيها خاشقجي كانت مجهزة مسبقا بالمعدات للتعامل معه، وأن خاشقجي تعرض للهجوم من عدة أشخاص عقب دخوله غرفة القنصل، ثم تولى طبيب التشريح السعودي صلاح الطبيقي تقطيع جثته عقب تصفيته مباشرة.
5850984329001 1ad86b4f-1d61-4a32-ad0b-ff31355389cc e0f9dbfb-1051-4f9e-bcf5-215fa083b412 video وأضاف المصدر أن الطبيقي استغرق 15 دقيقة في عملية تقطيع جثة خاشقجي، وأن مساعديه كانوا يغلفون أجزاء الجثة بعد تقطيعها مباشرة.
وقام محققون أتراك الخميس بعملية بحث في غابة بلغراد غربي إسطنبول، بعدما كشفت صور ملتقطة من كاميرا المراقبة دخول سيارة على الأقل تحمل لوحات تسجيل دبلوماسية إليها بعد مغادرتها مبنى القنصلية في 2 أكتوبر/تشرين الأول.
وقال مراسل الجزيرة إن السلطات بحثت الجمعة في محافظة يالوا قرب إسطنبول، ثم في حي بنديك بالقسم الآسيوي من إسطنبول، وذلك بعدما تبين أن سيارات تابعة للقنصلية السعودية توجهت إلى المنطقتين أيضا، مما قد يكشف عن مكان جثة خاشقجي.
وأكد وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو أن الحكومة لم تقدم أي تسجيلات صوتية لأي طرف في قضية اختفاء خاشقجي، وأنها ستعلن للعالم بشفافية نتائج التحقيقات.
المصدر : الجزيرة + وكالات متعلقات مصدر تركي يكشف للجزيرة تفاصيل جديدة لمقتل خاشقجي وتقطيع جثته غابات "بلغراد".. هل وارت جثة خاشقجي؟ قضية خاشقجي.. كيف أبرز الأتراك مهاراتهم الدعائية؟ محررة في "واشنطن بوست" تكشف جوانب من شخصية خاشقجي الاعلان أهم الأخبار واشنطن: اطلعنا على إقرار الرياض بمقتل خاشقجي وسنتابع التحقيق السعودية تقرّ بمقتل خاشقجي في قنصليتها وتعفي مسؤولين ميدل إيست آي: العائلة السعودية المالكة تعيش حالة فوضى 45 تهمة فساد ضد وزير الداخلية الماليزي السابق