كشفت صحيفة نيويورك تايمز الأميركية -نقلا عن ثلاثة أشخاص على صلة بالتحقيقات في مقتل جمال خاشقجي - أن الضابط السعودي ماهر المِطرب -أحد منفذي عملية الاغتيال- اتصل هاتفيا من إسطنبول بمساعد لوليّ العهد السعودي محمد بن سلمان طالبا منه إبلاغ رئيسه بأن المهمة أنجزت.
وعلى الرغم من أن اسم ولي العهد لم يرد في التسجيل، فإن المخابرات الأميركية –وفق نيويورك تايمز- تعتقد بأن كلمة "رئيسك" كانت إشارة إلى ولي العهد السعودي.
ووصف ضباط استخبارات سابقون أقوال ماهر المطرب بأنها أقوى الأدلة الدامغة في القضية.
غير أن مسؤولا في الاستخبارات المركزية الأميركية رفض التعليق على ما نقلته صحيفة نيويورك تايمز، التي تعتقد بأن السلطات التركية تملك أكثر من تسجيل، وأطلعت الأطراف على ما لديها بشكل انتقائي.
ونقلت الصحيفة -عن بيان سعودي- أن المسؤولين في الرياض أنكروا أن محمد بن سلمان "لديه أي معلومات عما جرى" بشأن خاشقجي، وعلقوا على عبارة "قل لرئيسك" بالقول إن الأتراك سمحوا للمخابرات السعودية بسماع تسجيلات، وأنه لا توجد أي إشارة إلى هذه العبارة.
وتقول نيويورك تايمز: من المؤكد أن الأدلة المتزايدة على تورط محمد بن سلمان في قتل خاشقجي ستكثف الضغط على البيت الأبيض، الذي يبدو عازما على الاعتماد على عدم وجود دليل ملموس على تورطه للحفاظ على علاقته بولي العهد.
المصدر : نيويورك تايمز كلمات مفتاحية: نيويورك تايمز جمال خاشقجي ماهر المطرب إسطنبول محمد بن سلمان السعودية متعلقات اطلعت على تسجيلات فاجعة خاشقجي.. كندا تبحث الخطوة المقبلة تجاه السعودية واشنطن بوست: إسرائيل تلقي حبل نجاة لقتلة خاشقجي بعد صمت.. عودة الذباب الإلكتروني السعودي لمهاجمة تركيا اتهم أردوغان بالتلاعب بقضية خاشقجي.. تركيا ترد على "وقاحة" وزير خارجية فرنسا الاعلان بريطانيا تتوقع "تقدما سريعا" في تقديم قتلة خاشقجي للعدالة تكتل سعودي معارض يطالب 