أعلن وزير الخارجية التشيكي توماس بتريشيك أن بلاده ستستدعي دبلوماسيا من سفارتها في الرياض ردا على مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وقال بتريشيك أثناء مؤتمر صحفي في براغ اليوم الأربعاء "سترد جمهورية التشيك عبر استدعاء أحد دبلوماسييها من سفارتنا في الرياض".
وأضاف بعد استدعائه السفير السعودي لدى بلاده نايف العبود "نعتبر أن أي هجوم على الصحفيين غير مقبول.. ولا يمكن لمجتمع حر أن يكون موجودا بدون وسائل إعلام مستقلة".
وتابع "لا يمكن على الإطلاق تبرير مقتل جمال خاشقجي في قنصلية المملكة السعودية "، مؤكدا أن براغ "سترصد مجريات التحقيق بشكل واسع".
وردا على سؤال عن إجراءات إضافية محتملة بحق الرياض، قال الوزير إن بلاده ستتحرك "بتعاون وثيق مع شركائها في الاتحاد الأوروبي ، وسنرى كيف ستحاسب السعودية المذنبين".
وأورد موقع الخارجية التشيكية أن عشرة دبلوماسيين يعملون حاليا في السفارة التشيكية بالرياض، وقال متحدث باسم الوزارة إن مسؤولا معنيا بالشأن الزراعي سيغادر السفارة.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي التشيك الاتحاد الأوروبي التمثيل الدبلوماسي توماس بتريشيك السعودية متعلقات الرواية السعودية لمقتل خاشقجي تغضب الأوروبيين وتدفعهم للتحرك تداعيات مقتل خاشقجي تهدّد صفقات الأسلحة للسعودية غارديان: يجب أن تدفع الرياض ثمن قتل خاشقجي بن سلمان لرجال أعمال روس: الرياض تعلم الآن من أصدقاؤها ومن أعداؤها الاعلان أهم الأخبار بطلب سعودي.. محادثة هاتفية بين بن سلمان وأردوغان 