قال ساندر بيتشاي الرئيس التنفيذي لغوغل إن التكنولوجيا لا تحل مشاكل البشرية، وأضاف في حوار مع نيويورك تايمز "بصفتنا شركة مثل غوغل لدينا مهمة أعمق، ونحن نشعر بثقلها على أكتافنا".
وتواجه غوغل اليوم تحديات أكثر من أي وقت في تاريخها الذي يبلغ عشرين عاما، إذ يشعر الموظفون بالغضب تجاه التحرش الجنسي ، في حين ستغلق غوغل شبكتها الاجتماعية العام المقبل بعد اكتشاف ثغرة أمنية.
وقال بيتشاي إنه لا يوجد شيء متأصل يقول إن وادي السيليكون سيكون دائما المكان الأكثر إبداعا في العالم "لكنني أشعر بالثقة في أن هناك الآن -في الوقت الذي نتحدث فيه- أناسا هادئين بالوادي يعملون على بعض الأشياء التي سوف ننظر إليها في غضون عشر سنوات.. تمامًا مثل الإنترنت من قبل".
وتابع "التكنولوجيا لا تحل مشاكل الإنسانية. كان من السذاجة دائما التفكير بذلك. التكنولوجيا عامل تمكين، لكن الإنسانية يجب أن تتعامل مع مشاكل الإنسانية".
وردا على سؤال: شارك ما يقدر بنحو 20000 من موظفي غوغل بإحدى مظاهرات التحرش الجنسي هذا الشهر. ما هي رسالتك إليهم الوقت الحالي؟ قال بيتشاي "الناس يخرجون لأنهم يريدون أن يتحسنوا ويريدون منا أن نظهر أننا نستطيع أن نفعل ما هو أفضل. نحن نقدر ونفهم أننا قمنا ببعض الأمور بشكل خاطئ".
وتابع "إنهم حاليا يديرون غوغل بشكل مختلف جدا لفترة من الوقت الآن، لكن من خلال عملية كهذه يتعلمون الكثير".
وأضاف "على سبيل المثال، أنشأنا قنوات يمكن للأشخاص من خلالها الإبلاغ عن مشكلات. لكن تبين أن هذا أصعب بكثير على الأشخاص أكثر مما أدركنا".
المصدر : نيويورك تايمز كلمات مفتاحية: ساندر بيتشاي رئيس تنفيذي غوغل تكنولوجيا مشاكل البشرية تحرش جنسي متعلقات غوغل تحتفي بالطبيب الفيلسوف ابن سينا ترامب يهدد غوغل والشركة ترد 380 مليون دولار مكافأة أسهم لرئيس غوغل بعد زوكربيرغ.. اختراق حسابات الرئيس التنفيذي لغوغل 