رحبت دولة قطر بدعوة الولايات المتحدة الأميركية إلى وقف إطلاق النار في اليمن ، والعودة إلى محادثات السلام التي تدعمها الأمم المتحدة بهدف إنهاء الحرب المستمرة منذ ثلاثة أعوام ونصف العام.
وقالت وزارة الخارجية القطرية في بيان صدر اليوم الخميس إن الدعوة الأميركية لوقف إطلاق النار باليمن تمثل "خطوة مشجعة نحو الحل السياسي وإنهاء معاناة الشعب اليمني الشقيق".
وأكد البيان دعم دولة قطر الكامل لأي جهود من أجل المصالحة الوطنية وإنهاء هذه الحرب العبثية التي يعاني ويلاتها الشعب اليمني الشقيق، على أساس قرارات مجلس الأمن ذات الصلة والمبادرة الخليجية ومخرجات الحوار الوطني.
وجدد البيان موقف دولة قطر الثابت الحريص على وحدة اليمن واستقلاله وسلامة أراضيه، وناشد الدول الفاعلة في المجتمع الدولي مساعدة الشعب اليمني الشقيق واتخاذ كافة التدابير لمعالجة الوضع الإنساني الخطير والعمل على وصول المساعدات الإنسانية إلى جميع المناطق في اليمن.
دعوات أميركية
وكانت إدارة الرئيس الأميركي دونالد ترامب قالت إن المناخ موات لاستئناف محادثات السلام في أعقاب تصريحات مشابهة من وزير الخارجية مايك بومبيو ووزير الدفاع جيم ماتيس هذا الأسبوع.
واعتبرت الخارجية الأميركية أن الوقت قد حان "الآن" لوقف الأعمال القتالية في اليمن، وجلوس كلا الجانبين على مائدة التفاوض، مؤكدة أن واشنطن تعتقد بأن المناخ مناسب للمضي قدما في محادثات السلام لإنهاء حرب اليمن.
وفي حين بدا أنه تطور نوعي في الموقف الأميركي من حرب اليمن، حث وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو الثلاثاء -في بيان له- التحالف على وقف ضرباته الجوية في المناطق المأهولة بالسكان في اليمن بسرعة، وتابع أن المفاوضات التي دعا إليها المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث يجب أن تبدأ الشهر المقبل.
وتأتي تصريحات وزير الخارجية الأميركي بعيد تصريحات مشابهة لوزير الدفاع جيمس ماتيس خلال جلسة نقاشية في المعهد الأميركي للسلام بواشنطن.
المصدر : وكالة الأنباء القطرية (قنا),الجزيرة كلمات مفتاحية: قطر الولايات المتحدة الأميركية اليمن الأمم المتحدة وزارة الخارجية مجلس الأمن متعلقات مفاوضات جديدة باليمن ودعوات إنهاء الحرب تتصاعد واشنطن: حان الوقت لإنهاء الحرب في اليمن "رؤية ماتيس".. هل تشكل منطلقا لحل أزمة اليمن؟ تعز اليمنية تنفض غبار الحرب بالثقافة والقصيدة الاعلان أهم الأخبار واشنطن بوست: تركيا تعتقد أن جثة خاشقجي المقطعة أذيبت بالأسيد 4 سيناريوهات للتخلص من جثة خاشقجي ترامب: السعوديون لم يخدعوني بشأن خاشقجي لكن ربما خدعوا أنفسهم مخاوف سعودية من تدهور العلاقات مع واشنطن بعد مقتل خاشقجي