حذر الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين من نشاط إسرائيل في الخليج، داعيا لرفض التطبيع معها في ظل احتلالها فلسطين .
وطالب الاتحاد -في بيان- الأمة الإسلامية وقادتها بالوقوف مع قضاياها الكبرى، وعدم التفريط في القدس الشريف والأراضي المحتلة.
واستنكر "أي تطبيع أو استقبال رسمي أو شعبي لوفود المحتلين لقدسنا، والقاتلين لشعبنا في فلسطين، والمحاصرين لغزتنا غزة العزة". وأضاف أنه يندد بالتحرك الصهيوني، وبأي ترحيب للمحتلين في ديار المسلمين.
وأشار إلى استقبال أكثر من مسؤول إسرائيلي بالخليج، في وقت وصل التفرق داخله إلى المقاطعة الشاملة، في إشارة إلى الأزمة الخليجية المندلعة منذ منتصف عام 2017.
وقال بيان الاتحاد إن "أي تطبيع أو استقبال لهم هو مكافأة على جرائمهم وعلى احتلالهم لقبلتنا الأولى ومساهمة في تنفيذ ما تسمى صفقة القرن".
وجاء بيان الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين بعد يوم من مقابلة سلطان عمان قابوس بن سعيد رئيس وزراء إسرائيل بنيامين نتنياهو بمسقط ، لبحث استئناف عملية السلام مع فلسطين المتوقفة منذ عام 2014.
كما شارك فريق إسرائيلي في بطولة العالم للجمباز في قطر ، وزارت وزيرة إسرائيلية وشارك فريق إسرائيلي في بطولة للجودو في الإمارات .
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين الخليج فلسطين تطبيع إسرائيل احتلال متعلقات وزيرة إسرائيلية: علمنا يرفع في أبو ظبي قريبا نتنياهو: دول بالمنطقة تهرول للتطبيع بشكل لم نتخيله فيروس التطبيع الثقافي بالمغرب يراود الشاشة الكبرى شباب قطريون يطالبون بوقف استضافة إسرائيليين في بطولة الجمباز الاعلان أهم الأخبار ألمانيا وفرنسا والنمسا مؤيدة لعقوبات أوروبية موحدة على السعودية المال والمصالح طوقا نجاة السعودية من دم خاشقجي نائب إيراني: لقاءات بين طهران وواشنطن بعُمان 