قالت وزارة المالية السعودية اليوم الاثنين إن حكومة المملكة باعت صكوكا بالعملة المحلية بقيمة 3.25 مليارات ريال (866.4 مليون دولار).
وقسمت الصكوك على ثلاث شرائح لآجال خمس وسبع وعشر سنوات.
وجمعت السعودية 2.3 مليار ريال من بيع صكوك لأجل خمس سنوات، و360 مليون ريال من صكوك أجلها سبع سنوات، و560 مليون ريال من صكوك أجلها عشر سنوات.
وتوقعت وزارة المالية السعودية في سبتمبر/أيلول الماضي صعود الدين العام المستحق عليها بنسبة 17.7% ليبلغ 678 مليار ريال (180.8 مليار دولار) خلال العام المقبل مقارنة بالعام الحالي.
وأضافت الوزارة أن الدين العام المستحق عليها سيصل بحلول نهاية العام الجاري إلى 576 مليار ريال (153.6 مليار دولار).
ويأتي ذلك بالتزامن مع معاناة السعودية -أكبر مصدر للنفط في العالم- جراء تراجع أسعار الخام عن مستوياته منذ منتصف 2014.
المصدر : وكالة الأناضول,رويترز كلمات مفتاحية: السعودية وزارة المالية صكوك الدين العام ميزانية متعلقات أزمة خاشقجي تمتد لعملة السعودية وديونها السيادية السعودية تقترض أكثر من مليار دولار بصكوك محلية عبر بيع صكوك.. السعودية تقترض ملياري دولار السعودية تتوقع ارتفاع الدين العام في 2019 تسعة جرحى في تفجير انتحاري نفذته امرأة بتونس 