قدمت حكومة أستراليا اعتذارا وطنيا لآلاف من ضحايا اعتداءات جنسية اقترفت على مدى عقود بمؤسسات البلاد، واعترفت بأن الدولة فشلت تماما في وقف "الجرائم الشريرة والمظلمة".
وقال رئيس الوزراء الأسترالي سكوت موريسون في خطاب أمام البرلمان وجّهه كاعتذار متأخر بحق 15 ألف شخص من الأطفال ضحايا سوء المعاملة "الأمر قام به أستراليون تجاه أستراليين". وتابع "كدولة، لقد خذلناهم وتخلينا عنهم، وهو عار سيلاحقنا دائما".
واستعرض موريسون الانتهاكات التي توصل لها تحقيق حكومي كشف أن الانتهاكات كانت مستوطنة في المدارس والكنائس ودور الأيتام والنوادي الرياضية وغيرها من المؤسسات في أرجاء البلاد على مدى عقود.
وأعلن موريسون، الذي تحشرج صوته أثناء استعراضه الانتهاكات، عقيدة وطنية جديدة في وجه انتهاكات كهذه قد تحدث في المستقبل.
ويأتي اعتذار الدولة بعد إصدار لجنة ملكية تعمل منذ خمس سنوات تقريرا يفصّل مزاعم مروعة للإساءات الجنسية بحق أطفال تتضمن مؤسسات كانت تتمتع في الماضي بالثقة.
وأكّد موريسون "اليوم، نقول آسفون للأطفال الذين خذلناهم، آسفون، آسفون للآباء الذين خنا ثقتهم والذين كافحوا لمداواة جراح أبنائهم، نأسف لمن فضحوا الفساد ولم نستمع لهم".
وتابع "آسف للأزواج والشركاء والزوجات والأطفال الذين تعاملوا مع عواقب الاعتداء والتستر والعرقلة، آسفون للأجيال الماضية والحاضرة، آسفون".
المصدر : الفرنسية كلمات مفتاحية: أستراليا اعتذار انتهاكات جنسية حقوق إنسان أطفال متعلقات دعوات بأستراليا للتحقيق باعتداءات على لاجئين أطفال اغتصاب صومالية يعكر انضمام أستراليا لمجلس أممي نصف طلاب الجامعات الأسترالية تعرضوا للتحرش انتقاد أممي لناورو لفشلها في حماية أطفال اللاجئين الاعلان أهم الأخبار رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي والحريري وأمراء الريتز مصدر تركي: فريق الاغتيال صوّر قتل خاشقجي وتقطيعه فيديو.. كاميرات رصدت شبيه خاشقجي بإسطنبول كاتبة إسرائيلية: محمد بن سلمان زعيم انتظرناه 50 عاما وعزله مدمر لإسرائيل تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"