أعلن السيناتور الجمهوري راند بول أن مجلس الشيوخ الأميركي سيفصل اليوم الخميس في إحالة مشروع قرار تقدم به إلى التصويت، وذلك لمنع بيع أسلحة هجومية لمملكة البحرين بسبب مشاركتها في الحرب ب اليمن .
وقال السيناتور بول في بيان إن التصويت على مشروع القرار يتجاوز مسألة الأسلحة، ويمثل فرصة لكي يدافع مجلس الشيوخ عن الأبرياء، ويرفعَ الصوت ضد المأساة الإنسانية، ويُظهر أنه لن يوفر دعما لمزيد من التدمير في اليمن.
ويسعى مشروع القرار إلى منع بيع صواريخ ذات قدرة تفجيرية عالية للبحرين، بقيمة تقدر بثلاثمئة مليون دولار، إضافة إلى التدريب والدعم اللوجستي.
وحث السيناتور الجمهوري الأميركي أعضاء مجلس الشيوخ على اتخاذ ما وصفه بالخطوة المهمة اليوم بشأن حرب اليمن.
وأضاف في تغريدة على تويتر ، أنه يأمل أن ينضم زملاؤه إلى التصويت لصالح القرار الذين يوقف بيع أسلحة للبحرين.
تصاعدت في الآونة الأخيرة دعوات لوقف الحرب في اليمن بسبب تردي الأوضاع الإنسانية في البلاد (رويترز) مبادرات تشريعية
يشار إلى أن راند بول أطلق الكثير من المبادرات التشريعية باسم الحزبين الجمهوري والديمقراطي لمنع بيع الأسلحة إلى السعودية ، في إطار الوقوف ضد مشاركة الولايات المتحدة في الحرب الدائرة في اليمن.
ووفقا لقانون مراقبة صادرات الأسلحة الأميركية الصادر عام 1976، يحق لعضو مجلس الشيوخ طلب التصويت على أي صفقة متعلقة ببيع الأسلحة.
ونهاية أكتوبر/تشرين الأول الماضي، دعا وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس كافة أطراف الصراع اليمني إلى وقف إطلاق النار خلال ثلاثين يوما، والدخول في مفاوضات جادة لإنهاء الحرب في البلاد.
ومنذ عام 2015، ينفذ تحالف تقوده السعودية عمليات عسكرية في اليمن، دعما للقوات الحكومية في مواجهة الحوثيين المتهمين بتلقي دعم إيراني، فيما تصاعدت في الآونة الأخيرة دعوات إلى وقف الحرب بسبب تردي الأوضاع الإنسانية في البلاد.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: البحرين الولايات المتحدة مجلس الشيوخ اليمن حرب مشروع قرار متعلقات شطب المجتمع المدني في البحرين عبر 14 خطوة البحرين تلغي تبرئة معارضين بقضية التخابر مع قطر البحرين تثني على موقف إسرائيل الحريص على السعودية كاتب بحريني: لن نستأذن أحدا بإقامة علاقة مع إسرائيل قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 