نفى الرئيس الأميركي دونالد ترامب أن يكون وزير خارجيته مايك بومبيو قد تسلّم أو اطّلع على نص أو تسجيل مصور، بشأن حادثة اختفاء أو قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وقال ترامب في تغريدة عبر حسابه على تويتر مساء الجمعة، إن وزير الخارجية مايك بومبيو لم يتسلم أو يطلع أبدا على نص أو تسجيل مصوّر بشأن حادث القنصلية السعودية ، ووصف الأنباء المتواترة بهذا الخصوص بالأخبار الكاذبة.
وكان وزير الخارجية الأميركي قد وصل العاصمة التركية أنقرة الأربعاء الماضي قادما من الرياض ، وأجرى مباحثات مع الرئيس رجب طيب أردوغان ووزير خارجيته مولود جاويش أوغلو ، حول عدة قضايا من بينها قضية خاشقجي.
وأفادت وسائل إعلام أميركية أن تركيا أطلعت المسؤول الأميركي خلال وجوده في أنقرة على تسجيلات تتعلق بما جرى للصحفي السعودي في قنصلية بلاده بإسطنبول يوم الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري، بيد أن وزير الخارجية الأميركي نفى ذلك لاحقا، وقال في تصريحات صحفية اليوم "لم أسمع أي تسجيل، ولم أر أي نصوص، ويتعين على الشبكة التي زعمت ذلك حذف عنوانها".
وفي وقت سابق من اليوم الجمعة، أكد جاويش أوغلو أن الحكومة التركية لم تقدم أي تسجيلات صوتية لأي طرف في قضية اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي، وأنها ستعلن للعالم بشفافية نتائج التحقيقات.
وأوضح الوزير التركي أن الحكومة لم تقدم تسجيلا صوتيا يتعلق بقضية خاشقجي لوزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو أو أي مسؤول أميركي.
واختفت آثار الصحفي السعودي في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري، عقب دخوله قنصلية بلاده في إسطنبول لإجراء معاملة رسمية تتعلق بزواجه.
وطالب عدد من الدول والمنظمات الغربية -على رأسها الولايات المتحدة و بريطانيا و الاتحاد الأوروبي - الرياض بالكشف عن مصير خاشقجي بعد دخوله القنصلية في إسطنبول.
فيما عبرت دول عربية عن تضامنها مع السعودية في مواجهة تهديدات واشنطن بفرض عقوبات عليها إذا ثبت تورطها في اختفاء خاشقجي.
وتتوالى ردود الأفعال عبر العالم من المسؤولين والمنظمات، مطالبين بالكشف عن مصير خاشقجي، لتتصدر عناوين الصحف ونشرات الأخبار العالمية، بالتوازي مع التحليلات عن تداعيات هذه الأزمة على جميع المستويات.
المصدر : الجزيرة + وكالات,وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: السعودية دونالد ترامب مايك بومبيو جمال خاشقجي تسجيلات خاشقجي ترامب على تويتر متعلقات بومبيو: منحنا السعوديين بضعة أيام للتحقيق بشأن خاشقجي الغارديان: بومبيو فشل في احتواء فضيحة مقتل خاشقجي بومبيو لولي العهد السعودي: مستقبلك كملك على المحك شاهد.. ترامب لا يريد التخلي عن السعودية ويطلب تسجيلات من تركيا الاعلان أهم الأخبار واشنطن: اطلعنا على إقرار الرياض بمقتل خاشقجي وسنتابع التحقيق السعودية تقرّ بمقتل خاشقجي في قنصليتها وتعفي مسؤولين تحقيقات خاشقجي.. تركيا تستجوب موظفي القنصلية وتكشف تفاصيل مروعة ميدل إيست آي: العائلة السعودية المالكة تعيش حالة فوضى 45 تهمة فساد ضد وزير الداخلية الماليزي السابق