بدأت في الرياض أعمال منتدى دولي تنظمه مؤسسة مسك الخيرية التابعة لولي العهد السعودي محمد بن سلمان وسط تكتم على أسماء المنظمات والجهات المشاركة.
وكانت مؤسسة "بيل وميليندا غيتس" أعلنت الأسبوع الماضي تعليق دعمها مؤسسة "مسك"، معتبرة قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في إسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي مثيرا لقلق شديد.
وذكر موقع المنتدى أن عدد المتحدثين العالميين فيه يزيد عن مئة، ويشارك فيه أكثر من خمسين شريكا دوليا، لكن دون ذكر أسماء المشاركين والشركاء أو برامج المؤتمر ورعاتـه.
وألقت هذه الجريمة أيضا بظلالها على منتدى "مبادرة مستقبل الاستثمار" الذي انعقد من 23 إلى 25 من الشهر الماضي تحت إشراف ولي العهد السعودي الذي تشتبه دوائر سياسية واستخبارية دولية بأنه من أمر باستهداف خاشقجي.
وبسبب هذه الجريمة التي هزت الرأي العام الدولي، قاطع المنتدى وزراء كانوا سيمثلون الولايات المتحدة وبريطانيا ودولا غربية أخرى، بالإضافة إلى ممثلين عن منظمات دولية وشخصيات اقتصادية بارزة، وكبرى المؤسسات الإعلامية الأميركية .
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية جمال خاشقجي قتل منتدى الرياض مؤسسة مسك الخيرية متعلقات واشنطن بوست: على الشركات الأميركية الانسحاب من منتدى بن سلمان مطالب للمؤسسات الأميركية بسحب مشاركتها في مؤتمر بالسعودية بيل غيتس يقاطع محمد بن سلمان "دافوس العالمي" يتبرأ من "دافوس الصحراء" بالرياض الاعلان أهم الأخبار وزير خارجية تركيا: إجراء تحقيق دولي بمقتل خاشقجي بات شرطا بعد استقالة ليبرمان.. غزة تبتهج ونتنياهو يرتبك 