قال وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو -في مقابلة مع قناة فوكس نيوز - إن واشنطن مستمرة في محاسبة كل المسؤولين عن قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، مع الحفاظ في الوقت نفسه على العلاقة الإستراتيجية مع الرياض .
وأضاف أن السعوديين أقروا بأن قتل خاشقجي كان عملا مدبرا، مشيرا إلى أن وزارته سرعت بمحاسبة بعض المسؤولين السعوديين المتورطين بمقتل الصحفي كما ألغت تأشيرة 16 شخصا تمكنت من تحديد ارتباطهم بعملية الاغتيال.
وذكر الوزير -في برنامج فوكس نيوز ساندي- بأن الحقائق بشأن مقتل الصحفي ما زالت تتكشف، وأن بلاده تعمل بحكمة على تقصي الحقائق بشأن القضية، وقال إن وزارته تجري اتصالات شبه يومية مع الأتراك والسعوديين بشأن القضية.
تحركات بومبيو
وكان بومبيو زار السعودية ثم تركيا قبل أكثر من أسبوعين لإجراء مباحثات بشأن مقتل خاشقجي الذي كان يحمل إقامة دائمة في الولايات المتحدة ويكتب عمودا بصحيفة واشنطن بوست الأميركية.
وقد صرح عقب الزيارتين بأنه أخبر ولي عهد السعودية محمد بن سلمان أن مستقبله كملك على المحك، وأوضح له أن "على السعوديين إجراء تحقيقاتهم بسرعة كبيرة".
المصدر : الجزيرة,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: أميركا وزير الخارجية مايك بومبيو السعودية تركيا جمال خاشقجي متعلقات بومبيو يحذر السعوديين: أعلنوا الحقائق فالوقت ليس في صالحكم اتصال تركي أميركي وواشنطن تسعى لمعرفة المزيد بشأن خاشقجي اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة ترامب: السعوديون لم يخدعوني بشأن خاشقجي لكن ربما خدعوا أنفسهم الأمم المتحدة: اليمن اليوم جحيم حي تسريبات جديدة.. قتلة خاشقجي 