أكدت المقررة الأممية الخاصة المعنية بحالات الإعدام التعسفي أو خارج القضاء آغنس كالامار أن السعودية كدولة تتحمل مسؤولية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، واصفة الجريمة بأنها إعدام خارج نطاق القانون. ففي إحاطتها السنوية أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة، قالت كالامار إن "القضية الأساسية سوف تتركز على ما هي الدولة ومن هي الدولة، وهل يستطيع هؤلاء الأفراد التصرف من تلقاء أنفسهم، وحتى إذا كانوا قد تصرفوا بسبب عزمهم الشخصي فهل مناصبهم داخل الدولة عالية بما يكفي لكي يمثلوا الدولة السعودية". وأضافت المسؤولة الأممية أنه من الواضح أن "الأشخاص الذين قادوا العملية (قتل خاشقجي)، والأشخاص الذين خططوا لها لهم مناصب سامية.. وليس هناك أي معلومات حتى الآن تشير إلى أنهم تصرفوا بطريقة مارقة تماما". وقد نفذ عملية تصفية خاشقجي فريق سعودي يضم 15 فردا داخل مبنى القنصلية منهم مقربون من ولي العهد السعودي محمد بن سلمان . وأقرت الرياض بأن المنفذين قاموا بجريمتهم "بنية مسبقة". وأمام هذه المعطيات، جددت مقرِرة الأمم المتحدة دعوتها لإجراء تحقيق دولي بالموضوع واصفة مقتل الصحفي السعودي بأنه عمل شنيع. في المقابل، قال ممثل السعودية في اللجنة فيصل فهد إنه يَستنكر تعليق المقرِّرة الأممية، ودعاها للالتزام بقواعد الجلسة العامة وعدم الخروج عن نطاق ولايتها، حسب تعبيره. 5853758089001 1db1b934-44d7-49e4-aef4-16f7ff7ffee6 7ef953c8-8210-489d-bb97-5068bf139b13 video فرض عقوبات
على صعيد متصل، صدّق البرلمان الأوروبي على قرار يدعو إلى فتح تحقيق دولي محايد ومستقل، يبيّن ملابسات مقتل الصحفي السعودي.
واستبعد القرار أن تكون العملية قد نـفذت دون تدبير أو معرفة ولي العهد محمد بن سلمان. ودعا إلى الاستعداد لفرض عقوبات على المسؤولين عن مقتل خاشقجي.
يشار إلى أن السلطات السعودية أعلنت يوم 20 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، أي بعد 17 يوما من اختفاء خاشقجي إثر دخوله قنصلية بلاده في إسطنبول ، أنه قُتل بعد وقوع شجار و"اشتباك بالأيدي" مع عدد من الأشخاص داخل القنصلية.
وذكرت النيابة العامة في بيانها الأول أنه تمّ توقيف 18 شخصا على ذمة القضية، متعهدة بمحاسبة المتورطين. كما أعفت مسؤولين أمنيين من مهامهم، بينهم أحمد عسيري نائب رئيس الاستخبارات، والمستشار في الديوان الملكي برتبة وزير سعود القحطاني.
وفي اليوم نفسه، أصدر الملك السعودي قرارا بتشكيل لجنة وزارية برئاسة ولي العهد محمد بن سلمان لإعادة هيكلة جهاز الاستخبارات العامة وتحديد صلاحياته، وقد عقدت الخميس اجتماعها الأول.
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: آغنس كالامار السعودية جمال خاشقجي الجمعية العامة محمد بن سلمان الرياض متعلقات جاويش أوغلو: من أعطى الأوامر ضالع بقتل خاشقجي السي.آي.أي تطلع ترامب على ملابسات تصفية خاشقجي بعد أحدث رواية لها.. هل ستعترف الرياض بمكان جثة خاشقجي؟ لأول مرة.. السعودية تتحدث عن قتل خاشقجي "بنية مسبقة" الاعلان أهم الأخبار أردوغان: السعودية لن تفلت إذا لم تكشف قاتل خاشقجي الحقيقي مأساة السيول.. الضحايا بازدياد والأردن ينكس علم السارية العشرة المستهدفون بالطرود الملغومة في أميركا ما الذي جمع عسيري بمايكل فلين وخبير إسرائيلي؟