الدكتور أسامة أبو الرب
مع قدوم فصل الشتاء، ما أثره على وزن الجسم؟ ولماذا يزداد وزن البعض فيه؟ وما أبرز النصائح لتغذية صحية في هذا الفصل البارد؟ هذه الأسئلة وغيرها أجابت عنها عيادة الجزيرة . واستضافت حلقة الأربعاء (2018/10/17) اختصاصية التغذية بالمستشفى الأهلي في قطر أماني النجار.
وقالت النجار إن زيادة الوزن من الأمور المتوقعة لدى الكثير من الناس لأسباب وعادات كثيرة.
وأضافت أنه يمكن أن تحدث زيادة مقبولة في الوزن خلال فصل الشتاء، وهي من اثنين إلى ثلاثة كيلوغرامات خلال فصل الشتاء (أربعة أشهر)، ولكن أكثر من ذلك يجب تفاديه.
وأشارت إلى أن هذه الزيادة تحدث نتيجة تناول كمية كبيرة من السعرات الحرارية أكثر مما يحرق الجسم، مما يؤدي إلى تراكم الفائض بصورة وزن زائد.
وبينت النجار أن أسباب زيادة الوزن في فصل الشتاء تشمل:
عدم ممارسة الرياضة والبقاء داخل المنزل. الكآبة الموسمية المرتبطة بفصل الشتاء والشعور بهبوط المزاج، وهذا يؤدي لهروب الشخص إلى تناول الطعام. الشعور بالملل والفراغ. في فصل الشتاء يلجأ الكثيرون إلى تناول الحلويات الغنية بالسكر. فصل الشتاء مرتبط بأغذية عالية السعرات، مثل مشروب السحلب والشعيرية بالسكر والشوكولاتة الساخنة. ارتداء ملابس سميكة خلال فصل الشتاء، لذلك فإن الشخص لا يلاحظ زيادة الوزن على مظهره. النوم لفترة أطول في فصل الشتاء. عدم شعور الشخص بالعطش في فصل الشتاء، وبالتالي يشرب كمية قليلة من الماء، وهذا يؤدي إلى خلل في التمثيل الغذائي وقد يرتبط بزيادة الوزن. 5850250518001 c28c0c19-686e-4127-bfda-492115913534 8056bab2-cab1-4c8d-a5f4-a806d626e04f video وفي إجابتها عن سؤال بشأن تخفيض الوزن في الشتاء لدى المصابين بخمول الغدة الدرقية، شددت الاختصاصية على التزام الشخص بعلاج هذه الغدة، وتناول غذاء صحي متوازن.
وفي فصل الشتاء نصحت الاختصاصية بالتالي:
تقليل المشروبات الغنية بالسعرات الحرارية. تقليل إضافة السكر إلى هذه المشروبات. تناول الشوربات ذات القيمة الغذائية العالية، مثل العدس وشوربة الخضار. تناول مشروبات لا تحتوي على السكر ومفيدة الجسم، مثل الزنجبيل والميرامية واليانسون والبابونج والشاي الأخضر. تقليل الدهون. المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: فصل الشتاء وزن الجسم عيادة الجزيرة تغذية المستشفى الأهلي أماني النجار متعلقات دراسة: الحب يسبب زيادة الوزن تقلب الوزن يهدد بالأزمات القلبية حتى الأصحاء دراسة تقدم طريقة جديدة لتقييم الوزن هل يجعلك تناول الطعام في المساء بدينا؟ الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر