ابحث الأخبار عربي التحالف السعودي الإماراتي.. تصعيد بالحديدة وتأييد لمفاوضات سلام قبل 3 ساعات استمع حجم الخط طباعة قوات حكومية من لواء العمالقة تشارك بالمعارك الدائرة حاليا في محيط الحديدة (الأوروبية) قال مصدر بالتحالف السعودي الإماراتي إن التحالف يؤيد عقد محادثات سلام في اليمن خلال الأسابيع المقبلة ، وجاء موقف التحالف بعد أيام من إعلان مبعوث الأمم المتحدة لليمن مارتن غريفيث أنه سيعمل على عقد مفاوضات جديدة بين أطراف الحرب اليمنية في غضون شهر. ونقلت وكالة الأنباء الفرنسية عن مصدر بالتحالف -رفض الكشف عن اسمه- أن التحالف ملتزم بخفض وتيرة أعمال العنف في اليمن، ويدعم بشدة العملية السياسية التي يقودها مبعوث الأمم المتحدة.
وأصر المصدر على أن الاشتباكات التي تجري منذ الخميس في الحديدة ليست عمليات هجومية، ولكن تهدف لقطع طريق إمداد رئيسي للحوثيين، مؤكدا أن التحالف ملتزم بإبقاء ميناء الحديدة مفتوحا.
وأضاف المصدر نفسه أنه إذا ما فشل الحوثيون في الحضور إلى محادثات السلام مرة أخرى، فإن هذا سيدفع إلى إعادة إطلاق العملية الهجومية في الحديدة.
المحاولة السابقة
و فشلت آخر محاولة قام بها المبعوث الأممي لليمن لتنظيم محادثات سلام في سبتمبر/أيلول الماضي في جنيف بسبب غياب الحوثيين الذين حملوا التحالف المسؤولية عن عدم سفرهم إلى مقر المحادثات.
بيان #رئيس_اللجنة_الثورية_العليا بشأن غارات دول تحالف العدوان على الأحياء السكنية في مدينة الحديدة والتصعيد الذي
يتنافى مع دعوات السلام، في محاولة للفت الانتباه عن طلب ترامب وادارته ....
رابط للبيان على قناة التلجرام https://t.co/pjHCOD0bX8
— محمد علي الحوثي (@Moh_Alhouthi) November 4, 2018 بالمقابل، قال الحوثيون إن التصعيد الجاري بالحديدة مؤشر على أن دعوة أميركا لوقف الحرب باليمن ليست جدية ، وذكر رئيس "اللجنة الثورية العليا" محمد علي الحوثي في بيان نشرته وكالة سبأ التابعة للحوثيين أن "التصعيد العسكري لتحالف العدوان محاولة حثيثة لإعاقة أي محادثات تهدف لوقف الحرب وإحلال السلام".
وكان علي محسن الأحمر نائب الرئيس اليمني رحب قبل أيام بكل دعوات السلام التي تحث الحوثيين على العودة إلى طاولة المفاوضات وتحكيم العقل ووقف الحرب.
دعوة أميركية
وجاء حديث الأحمر بعدما قالت الخارجية الأميركية الأربعاء الماضي إن الوقت قد حان "الآن" لوقف الأعمال القتالية في اليمن، وجلوس كلا الجانبين إلى مائدة التفاوض، مؤكدة أن واشنطن تعتقد أن المناخ مناسب للمضي قدما في محادثات السلام لإنهاء حرب اليمن.
وعقب الدعوة الأميركية لإنهاء الحرب، قال أعلن المبعوث الأممي أنه سيعمل على عقد مفاوضات جديدة بين أطراف النزاع خلال شهر، وقال في بيان نشر في حسابه على موقع تويتر "لا نزال ملتزمين بجمع الأطراف اليمنية حول طاولة المفاوضات في غضون شهر، لكون الحوار هو الطريق الوحيد للوصول إلى اتفاق شامل".
المصدر : الجزيرة,الفرنسية كلمات مفتاحية: اليمن التحالف مفاوضات السلام الأمم المتحدة مارتن غريفيث معركة الحديدة متعلقات هادي تعهّد بسحقهم.. الحوثيون: لم نتلقّ دعوة لمفاوضات جديدة نائب الرئيس اليمني يرحب بدعوات السلام مع الحوثيين بريطانيا تدعو مجلس الأمن إلى التحرك بشأن اليمن هل تستطيع واشنطن إلزام "التحالف" بوقف الحرب باليمن؟ بعد 