قال تقرير طبي إن 90% من عمليات إزالة اللوزتين للأطفال التي أجريت في إنجلترا لم تكن ضرورية، بينما يقول خبراء إن هناك فوائد للعملية تتجاوز حل مشكلة الالتهاب الحاد المتكرر.
وأجرى الدراسة أستاذ الصحة العامة والرعاية الأولية بجامعة برمنغهام توم مارشال وزملاؤه، ونشرت في المجلة البريطانية للممارسة العامة.
وحلل الباحثون بيانات سجلات طبية لأكثر من عقد زمني، وتبين أن الغالبية العظمى من الأطفال الذين يخضعون لهذا الإجراء لا يبدو أنهم بحاجة إليه، وذلك سواء في القطاع الخاص أو في خدمات الصحة الوطنية البريطانية.
في المقابل، علق البروفيسور نيرمال كومار والبروفيسور كارل فيليبوت بالقول إن الجراحين يبنون قرارهم بشأن استئصال اللوزتين للطفل على عدد من المصادر، بما في ذلك خطاب إحالة من طبيب العائلة، ومناقشة متأنية لتاريخ الطفل مع الوالدين.
وقالا إن هناك أدلة جيدة على أن العملية يمكن أن تساعد في النوم وحل مشاكل في التنفس أثناءه.
يذكر أنه حدث انخفاض في عمليات استئصال اللوزتين منذ العام 2011 بعد تغيير في المبادئ التوجيهية الطبية، تلته زيادة في معدل المرضى الذين يعانون من مضاعفات لالتهاب اللوزتين الحاد.
المصدر : غارديان كلمات مفتاحية: تقرير طبي إزالة اللوزتين صحة الأطفال إنجلترا الالتهاب الحاد المتكرر توم مارشال متعلقات تورم اللوزتين يقلق منام الأطفال عندي انتفاخ بالجانب الأيمن من عنقي، فما السبب؟ متى يجب استئصال اللوزتين؟ التهاب اللوزتين.. فيروسي أو بكتيري الاعلان أهم الأخبار الانتخابات النصفية الأميركية.. مجلس النواب للديمقراطيين والشيوخ للجمهوريين ظهور الأمير عبد العزيز بن فهد بعد اختفائه منذ عام ملك المغرب يدعو الجزائر إلى إنشاء "آلية مشتركة" للحوار رئيس وزراء العراق الجديد يرث دولة تحسنت أوضاعها اليونسكو تنشئ مرصدا "للصحفيين المغتالين"