توفر الخدمات المصرفية عبر الإنترنت على العملاء الوقت ومجهود الذهاب إلى فروع البنوك، بالإضافة إلى تسهيل عملية الاطلاع على الوضع المالي للشخص. ولكن يتعين على عملاء البنوك مراعاة استعمال طريقة توفر أعلى مستويات الأمان عند إجراء التحويلات والمعاملات المصرفية الأخرى.
وقد أوضحت مجلة "فينانس تست" أن هناك العديد من الطرق التي تعتمد عليها البنوك حاليا لإجراء المعاملات المصرفية عبر الإنترنت.
وعادة ما يحاول القراصنة والمحتالون خداع عملاء البنوك للإفصاح عن البيانات المصرفية عبر الإنترنت بشكل طوعي أو إجراء تحويلات بنكية لصالح القراصنة والمجرمين.
ولذلك يتعين على المستخدم توخي أقصى درجات الحرص والحذر، وخاصة مع الرسائل الإلكترونية التي ترد إلى صندوق البريد؛ حيث يتوجب على المستخدم هنا عدم النقر على أية روابط أو فتح أية مرفقات بالرسائل الإلكترونية المرسلة من مصادر غير معروفة.
علاوة على ضرورة التشكك في الرسائل الإلكترونية المريبة التي تطلب من العميل إدخال بيانات حساسة في رسائل البريد الإلكتروني بحجج واهية، مثل حجب الحساب بشكل مزعوم أو تحديث بيانات المستخدم.
وينصح الخبراء الألمان بضرورة تثبيت التحديثات الجديدة لأنظمة التشغيل وبرامج تصفح الويب وبرمجيات مكافحة الفيروسات، بالإضافة إلى ضرورة تثبيت وظيفة جدار الحماية أو الجدار الناري والتي تكون فعالة بنظام ويندوز 10 بشكل افتراضي، كما يتعين على المستخدم عدم إجراء المعاملات المصرفية عبر الإنترنت بواسطة الحواسيب العامة المتوفرة في المكتبات ومقاهي الإنترنت.
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: خدمات مصرفية عبر الإنترنت عملاء البنوك معاملات مصرفية مجلة "فينانس تست" تطبيقات مالية ألمانيا متعلقات جيل جديد من برامج التلصص يتيح سرقة الحسابات البنكية الهواتف الذكية قد تجرّد الصين من العملة النقدية نصائح لحماية هواتف أندرويد من التطبيقات الضارة كيف تحمي بياناتك المصرفية على الإنترنت؟ اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان 