قال الدكتور خالد اليافعي، استشاري أول طوارئ الأطفال ومدير المعلومات الإلكترونية في سدرة للطب في قطر ، إننا "محظوظون جدا بوجود مشروع الجينوم"، مؤكدا أن قطر هي الدولة العربية الوحيدة التي لديها قاعدة بيانات للجينوم.
وجاءت تصريحات اليافعي في مقابلة خاصة مع الجزيرة نت ضمن تغطية فعاليات أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية (ويش) 2018.
وأضاف أن دولة قطر سعت لدراسة منظومة الجينات ، وذلك لمعرفة مدى العرضة للأمراض، مما يمكننا من تغيير النظام الغذائي مثلا عند الشخص حتى لا تحدث عنده الأمراض.
وقال اليافعي إن سدرة للطب شاركت في المؤتمر بمشروع الشبكة الإلكترونية "إميجن" الذي يتيح تقديم الأفكار والابتكارات الذكية المتعلقة بالصحة، ويحفزهم على ذلك على موقع إلكتروني.
ويهدف هذا لرفع مستوى الصحة وعلاج المشاكل الصحية، عبر تفعيل هذه الأفكار وكيفية تحويلها إلى أمر عملي، مؤكدا أن قطر حريصة على تقديم أعلى مستوى من الصحة.
وأضاف مدير المعلومات الإلكترونية في سدرة أن مؤتمر ويش لهذا العام ناجح، ويوجد هناك أكثر من ألفي مشارك من أكثر من مئة دولة.
وانطلقت اليوم الثلاثاء بالعاصمة القطرية الدوحة أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية (ويش) بحضور الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و الشيخة موزا بنت ناصر.
ويشتمل برنامج ويش 2018 -وهو مبادرة مؤسسة قطر- على تسعة محاور بحثية تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة، لتسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا في العالم، والسعي لمعالجتها.
وتتضمن هذه المحاور القلق و الاكتئاب ، وعلم البيانات و الذكاء الاصطناعي ، والتصميم في مجال الصحة، وصحة العين، والرعاية الصحية في ظروف النزاع ، والأخلاق الإسلامية والرعاية التلطيفية، والتمريض و التغطية الصحية الشاملة ، ودور القطاع الخاص في الرعاية الصحية، و التهاب الكبد الفيروسي .
كما ستوفر مبادرة "المبتكرين الشباب" الفرصة لقادة الرعاية الصحية الطموحين لتقديم أبرز ابتكاراتهم في مجال الرعاية الصحية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الدكتور خالد اليافعي طوارئ الأطفال سدرة للطب قطر مشروع الجينوم قاعدة بيانات للجينوم متعلقات مؤتمر القمة العالمي للابتكار بالرعاية الصحية ينطلق الثلاثاء بالدوحة مستشفى العيون الطائر في الدوحة تعرف على المتحدثين الرسميين في مؤتمر ويش 2018 انطلاق ويش 2018 بالدوحة بحضور ممثلي أكثر من 100 دولة الاعلان أهم الأخبار أعضاء بالكونغرس: تصويت لمعاقبة السعودية قريبا أكسيوس: ترامب إزاء سيناريو مهلك بانتخابات 2020 قتيل باحتجاجات المهرة بعد تحرك عسكري سعودي هذا ما قاله صندوق النقد عن إجراءات قطر لمواجهة الحصار الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا