قالت وزيرة خارجية النمسا كارين كنايسل إن قضية قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي –في قنصلية بلاده بإسطنبول مطلع أكتوبر/تشرين الأول الماضي- لفتت الكثير من الاهتمام لما يحدث داخل السعودية ، لأنها كانت عملية "وحشية".
وطالبت كنايسل -في لقاء خاص مع الجزيرة ضمن برنامج "بلا حدود"- بإجراء تحقيق شامل ومستقل بشأن "هذا التصرف الوحشي" الذي جرى مع خاشقجي، مؤكدة أنها أبلغت السفير السعودي لدى فيينا بأن بلادها غير مقتنعة بالرواية السعودية لما جرى لخاشقجي لأنها رواية "غير مقنعة".
وأضافت الوزيرة النمساوية -التي تتولى بلادها الرئاسة الدورية للاتحاد الأوروبي - أن العلاقات مع الرياض لن تكون كما كانت قبل عملية قتل خاشقجي، مشيرة إلى أن البرلمان النمساوي شهد نقاشاً قوياً حول هذه القضية التي نفذها أشخاص جاؤوا من "الدائرة الداخلية" في السلطة السعودية، وبالتالي لا بد من أن نعرف ما جرى فيها.
كما دعت كنايسل إلى إعادة تقييم كثير من القضايا المتعلقة بالسعودية، وطالبت بوقف تزويد الرياض بالأسلحة بسبب الحرب على اليمن التي وصفتها بأنها لا جدوى من استمرارها، لأنها حرب استنزاف للمدنيين كما يجري في سوريا ، وهي "أسوأ أزمة إنسانية يشهدها العالم منذ 1945" ( الحرب العالمية الثانية ).
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: النمسا السعودية خاشقجي قضية خاشقجي اليمن حرب اليمن متعلقات ألمانيا: يجب معاقبة من أمر بقتل خاشقجي بسبب خاشقجي.. السعودية تجهض صفقة أسلحة ألمانية لمصر أنقرة تواصل اتصالاتها الدولية بشأن اغتيال خاشقجي ترامب: سأعلن موقفا قويا بشأن خاشقجي خلال أسبوع 