قدم 130 طبيبا بالمستشفيات الحكومية في المغرب استقالة جماعية الأربعاء، احتجاجا على ما وصفوه بـ "الأوضاع الكارثية التي يعيشها قطاع الصحة".
وقال الأطباء في بيان للنقابة المستقلة لأطباء القطاع العام -حصلت الأناضول على نسخة منه- إن "أوضاع القطاع لا تستجيب للشروط العلمية المعمول بها دوليا".
وأضافوا أنها "لا ترقى لتطلعات المواطنين وحقهم في العلاج الذي يكفله الدستور".
وينتمي هؤلاء الأطباء -الذين أرسلوا لائحة بأسمائهم من أجل الاستقالة- إلى جهة الدار البيضاء سطات (أكبر جهة بالبلاد التي تضم 12 جهة كل واحدة تضم عددا من المدن والأرياف).
ولا تزال النقابة المستقلة لأطباء القطاع العام تعلن عن إضرابات منذ فترة للمطالبة بتحسين ظروف العمل ورفع الأجور.
وقالت النقابة -في بيان لها الأربعاء- إنها ستنظم الجمعة إضرابا بالمستشفيات الحكومية، يستثني الأقسام الحيوية من إنعاش ومستعجلات (طوارئ).
وأضافت أنها ستستمر في الدعوة إلى اعتماد "لوائح استقالات جماعية، عبر الأقاليم والجهات".
وقدم وزير الصحة أنس الدكالي -في وقت سابق خلال اجتماع المجلس الحكومي- عرضا حول مخطط الصحة حتى 2025.
وتضمنت الخطة محورا خاصا لمواجهة النقص بالموارد البشرية من خلال توظيف عدد آخر من الأطباء. وتعهد الوزير بإيجاد حلول لبعض مشاكل قطاع الصحة، من دون تفاصيل.
يُذكر أن أطباء القطاع العام يتقاضون رواتب تقارب 7000 درهم (700 دولار) شهريا، مقابل أجور مرتفعة لنظرائهم في القطاع الخاص.
 مستشفيات حكومية مغرب استقالة جماعية احتجاج الأوضاع الكارثية التي يعيشها قطاع الصحة استقالة أطباء متعلقات طبيب مغربي يحقق إنجازات بمكافحة سرطانات النساء دواك يصلك إلى بيتك.. خدمة صحية بالمغرب إضراب لأطباء المستشفيات الحكومية في المغرب 10 ملايين مغربي يعانون أمراضا نفسية.. هل يجدون العلاج؟ 