ارتفع إلى عشرين عدد القتلى الذين سقطوا نتيجة السيول التي تسببت بها أمس الخميس أمطار غزيرة في منطقة البحر الميت في غرب الأردن ، وأغلبيتهم من طلاب مدرسة كانوا في رحلة، في حين نكس الديوان الملكي الهاشمي علم السارية عند بواباته اعتبارا من صباح اليوم الجمعة ولمدة ثلاثة أيام حدادا على أرواح الضحايا.
وقال مراسل الجزيرة من منطقة البحر الميت تامر الصمادي إن عمليات البحث استؤنفت مع ساعات الصباح الأولى بعد توقفها في ساعة متأخرة من الليل. بعض الإصابات وصفت بالخطيرة (رويترز) مأساة وحزن
وتحدث المراسل عن مأساة حقيقية، مشيرا إلى أن أعداد الوفيات قد ترتفع، وذلك نقلا عن مصادر طبية أردنية، وإلى حالة من الذعر والسخط والحزن، مع المطالبة بمحاسبة المسؤولين عن هذه الحادثة.
وحسب مصدر في الدفاع المدني، فقد أدت الحادثة إلى إصابة أربعين آخرين، في حين لا يزال البحث جاريا عن مفقودين آخرين جرفتهم السيول.
ونقلت وكالة الصحافة الفرنسية عن المصدر نفسه أن "الضحايا جلّهم من طلاب مدرسة تتراوح أعمارهم بين 11 سنة و14 سنة كانوا في رحلة مدرسية إلى منطقة البحر الميت (50 كلم غرب عمان)".
وتابع "من بين القتلى أناس آخرون كانوا يتنزهون في تلك المنطقة" السياحية التي يطلق عليها اسم المياه الساخنة و"دهمتهم السيول"، مشيرا إلى أن من بين الجرحى "رجال أمن كانوا يشاركون في عمليات الإنقاذ"، وإلى انهيار جسر في منطقة البحر الميت" نتيجة الأمطار الغزيرة.
وأعلنت مديرية الأمن العام في بيان عن "إغلاق الطرق المؤدية إلى مكان عمليات البحث بالاتجاهين في منطقة البحر الميت منذ الساعة السابعة صباح الجمعة، وذلك لاستمرار عمليات البحث والإنقاذ"، داعية المواطنين إلى تجنب تلك الطرق.
5853449828001 40925551-38e5-4bee-9cde-4ed8a1327e97 995a4e22-7893-4b2d-a039-5de35fbeff63 video تحقيق وتعاز
من جهته، قال وزير التربية عزمي محافظة في بيان إن "الوزارة ستفتح تحقيقا شاملا للوقوف على حقيقة ما جرى"، مشيرا إلى أن "منظم الرحلة يتحمل بالكامل مسؤولية ما جرى".
وأوضح أن "حافلة الرحلة المدرسية التي جرفتها السيول في منطقة البحر الميت خالفت مسارها الموافق عليه من الوزارة".
في الأثناء، ألغى الملك الأردني الملك عبد الله الثاني زيارة كانت مقررة الجمعة إلى البحرين من أجل متابعة الحادث.
وتلقى الملك عبد الله مساء الخميس اتصالين هاتفيين من الملك السعودي سلمان بن عبد العزيز والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي للتعزية بضحايا الحادث.
كما عزى الرئيس الفلسطيني محمود عباس الملك الأردني بضحايا انجراف الحافلة نتيجة السيول التي اجتاحت منطقة البحر الميت، وأعرب عن تعازيه للملك ولذوي الضحايا وللشعب الأردني كافة.
وشهد الأردن بعد ظهر الخميس تساقطا غزيرا للأمطار، مما أدى إلى تشكل السيول في مناطق عدة، وتعد منطقة البحر الميت أكثر بقعة انخفاضا على وجه الكرة الأرضية، ونتيجة الأمطار تتشكل السيول أحيانا وتفيض المياه القادمة من الجبال في الوديان القريبة التي تصب في البحر الميت.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: الأردن سيول مدرسة أطفال حداد تنكيس الأعلام متعلقات شاهد.. السيول تجرف حافلة مدرسية بالأردن والضحايا بالعشرات بالفيديو.. سيول تجرف حافلة مدرسية بالأردن والضحايا تلاميذ ومعلمون فيضانات وسيول جارفة تجتاح دولا عربية ثلاث وفيات وسيول جراء أمطار غزيرة بالأردن الاعلان أهم الأخبار أردوغان: السعودية لن تفلت إذا لم تكشف قاتل خاشقجي الحقيقي العشرة المستهدفون بالطرود الملغومة في أميركا ما الذي جمع عسيري بمايكل فلين وخبير إسرائيلي؟ الأمم المتحدة: قتلة خاشقجي يمثلون الدولة السعودية