ابحث الأخبار دولي الحزب الحاكم بتركيا: العالم يبحث عمن أمر بقتل خاشقجي قبل 3 ساعات خاشقجي قتل داخل القنصلية السعودية في إسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي (الأناضول-أرشيف) قال المتحدث باسم حزب العدالة والتنمية الحاكم في تركيا إن جريمة قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول تمت بأوامر من جهات سعودية عليا، وإنه يتعين الكشف عمن أصدر تلك الأوامر.
وقال المتحدث عمر جليك خلال مؤتمر صحفي عقده اليوم الأربعاء في أنقرة "لا يمكن تنفيذ جريمة قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي دون أمر من جهات عليا، والعالم بأسره يبحث حاليا عن جواب لسؤال: من أعطى هذا الأمر؟".
وشدد المتحدث على ضرورة الحصول على إجابات من الجانب السعودي للكشف عن المسؤول الحقيقي عن اغتيال خاشقجي، وعن مكان الجثة.
وأضاف أن قتلة خاشقجي معروفون، وأن على السلطات السعودية تسليمهم إلى تركيا لمحاكمتهم.
وفي سياق متصل، أدان المتحدث بشكل "واضح وصريح" تصريحات وزير الخارجية الفرنسي بحق الرئيس التركي رجب طيب أردوغان على خلفية قضية خاشقجي.
وكان وزير الخارجية الفرنسي جان إيف لودريان قد اتهم الرئيس التركي بممارسة "لعبة سياسية" بشأن مقتل جمال خاشقجي، ورد عليه نظيره التركي مولود جاويش أوغلو بالقول إن هذا الاتهام "وقاحة كبيرة"، وإن الوزير الفرنسي قد تجاوز الحدود.
وشدد الرئيس التركي في تصريحاته الأخيرة بشأن مقتل خاشقجي على أن أمر القتل صادر عن السلطة العليا في السعودية، وقال إنه أخبر الرئيس الأميركي دونالد ترامب بذلك حين التقاه يوم الأحد الماضي في باريس .
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي حزب العدالة والتنمية السعودية تركيا عمر جليك أردوغان متعلقات فايننشال تايمز: حملة دعائية محمومة لإنقاذ بن سلمان من ورطة خاشقجي أردوغان: أخبرت ترامب أن قتل خاشقجي تم بأوامر عليا سعودية بولتون: تسجيلات مقتل خاشقجي لا تشير لتورط محمد بن سلمان اتهم أردوغان بالتلاعب بقضية خاشقجي.. تركيا ترد على "وقاحة" وزير خارجية فرنسا 