حققت شركة "صناعات قطر " -أكبر شركة صناعية في البلاد- أرباحا بأكثر من 3.8 مليارات ريال (1.04 مليار دولار) خلال التسعة أشهر الأولى من العام الحالي، مسجلة نموا بـ62% قياسا إلى المد ذاتها من العام الماضي.
وقالت الشركة في بيان على موقع بورصة قطر إن نتائجها المالية تجاوزت التوقعات، وإن أداء المجموعة ككل اتسم بدرجة عالية من التميز.
وعزت الشركة أداءها القوي إلى زيادة أسعار المنتجات والنمو في أحجام المبيعات والإدارة الكفؤة للأصول التشغيلية.
وحققت الشركة إيرادات بلغت 4.6 مليارات ريال بنهاية سبتمبر/أيلول الماضي بارتفاع 44% عن مدة التسعة أشهر المماثلة من العام المنصرم.
كما زادت حصة الشركة من صافي نتائج المشاريع المشتركة بـ61% وصولا إلى 2.9 مليار ريال.
وتعد "صناعات قطر" إحدى كبرى الشركات الصناعية بالمنطقة، وثاني أكبر وزن نسبي بالمؤشر العام لبورصة قطر، وتشمل أعمالها قطاعات عدة كالبتروكيميائيات والحديد الصلب والأسمدة الكيميائية.
المصدر : الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: قطر شركة صناعات قطر أرباح إيرادات نتائج مالية صناعة متعلقات أرباح التجاري القطري تقفز في الربع الثالث 3 مليارات دولار أرباح "قطر الوطني" بتسعة أشهر قطر.. خطوة جديدة نحو الاكتفاء الذاتي من الألبان رئيس غرفة قطر: نمو كبير للصناعات الغذائية بسنة الحصار الاعلان أهم الأخبار مديرة "سي آي أي" اطلعت على "الدليل" بقضية خاشقجي ردا على قتل خاشقجي.. مشروع قانون بالكونغرس يمنع بيع السلاح للرياض فيسبوك.. زوكربيرغ في عين العاصفة أنباء عن تعثر منح الثقة البرلمانية لحكومة عبد المهدي دول أوروبية تصعّد لهجتها ضد الرياض بشأن مقتل خاشقجي