قال مصدر قضائي ووكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية في مصر اليوم إن النائب العام المصري أحال ثلاثة مديرين تنفيذيين من شركة بترول خاصة إلى محكمة الجنايات لاتهامهم باختلاس نحو مليار دولار.
ويواجه محمد محفوظ الأنصاري النائب السابق لرئيس مجلس الإدارة ومسؤولان آخران في الشركة تهم التلاعب في دفاتر الشركة وتحويل نحو 960 مليون دولار إلى حساباتهم الشخصية في بنوك أجنبية في الفترة بين 2011 و2015.
وقالت وكالة أنباء الشرق الأوسط والمصدر القضائي إنه تم استجواب تامر مصطفى راغب النائب الحالي لرئيس مجلس إدارة "موج إنرجي" أثناء تحقيق النيابة، لكنه ليس متهما.
وأضافت أن النيابة توصلت من خلال استجواب راغب إلى أن المتهمين الثلاثة حولوا أكثر من 18 مليون دولار إلى حسابات مصرفية شخصية في الدوحة و دبي في الفترة بين فبراير/شباط 2012 وسبتمبر/أيلول من ذلك العام.
وقال موظف استقبال في "موج إنرجي" اتصلت به رويترز إنه ليس لديه علم بالقضية.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: مصر اقتصاد اختلاس نفط محكمة الجنايات النائب العام متعلقات 6 مليارات دولار استثمارات بقطاع الغاز المصري مصر.. ماذا قال وزير النفط عن الديون والغاز؟ رويترز: ضخ الغاز الإسرائيلي لمصر بداية 2019 انخفاض استهلاك المواد البترولية في مصر الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر