السؤال الرئيسي الذي يواجه الولايات المتحدة والدول الغربية حاليا هو كيفية التعامل مع أزمة اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، على ألا تتجاهل حقيقة أن ولي العهد السعودي متهور ويأتي بأفعال تضر واشنطن أو لا تساعدها.
قال ذلك الدبلوماسي السابق ريتشارد هاس الرئيس الحالي لمجلس العلاقات الخارجية الأميركي، لافتا الانتباه إلى أن الرئيس دونالد ترامب -وكعادته في الوقوف إلى جانب القادة الأقوياء وقبول ما يقولونه- مصمم على إنقاذ السعوديين وولي العهد من أزمتهم الراهنة بحجة أن لواشنطن مصالح اقتصادية وسياسية كبيرة في تحالفها مع السعودية .
وأوضح هاس -في مقال له بصحيفة فايننشال تايمز البريطانية- أن ترامب يغفل حقيقة أن محمد بن سلمان غير مضمون العواقب مستشهدا بسياساته الفاشلة والضارة في اليمن و قطر و لبنان و كندا ، وفشله في إقناع الفلسطينيين و إسرائيل بالجلوس إلى مائدة مفاوضات السلام.
وأضاف أن ما جرى لخاشقجي يجعل من الصعب حشد دعم دولي للضغط على إيران لأن الرياض ستبدو لكثيرين أنها -على الأقل- تمثل مشكلة مثلها مثل طهران، وأن محمد بن سلمان ربما يكون مصلحا في بعض الجوانب لكنه مستبد، ولا يقبل بأي إصلاح لا يأتي بواسطته، كما أن الأحداث الأخيرة ستجعل من الصعب عليه تنفيذ الإصلاحات التي تحتاجها السعودية.
ودعا الكاتب إلى التمييز بين السعودية ومحمد بن سلمان، وإلى عدم احتضانه كما يجري حاليا، وطالب بعدم دعوته إلى البيت الأبيض أو "داوننغ ستريت". ودعا مديري الشركات ورجال الأعمال وملاك الأسهم لإعادة النظر في شراكاتهم مع الحكومة السعودية طالما أن محمد بن سلمان موجود بمنصبه.
وطالب هاس إدارة بلاده بتقييد استخدام السعودية المعدات العسكرية والمعلومات الاستخباراتية الأميركية.
وأشار إلى أن محمد بن سلمان قد عرّض مستقبله للخطر، وأن الأسرة الحاكمة ستدرك بعد اليوم أن الدعم الأميركي والغربي له ليس أمرا مسلما به. وعلى ضوء ذلك، فإن الخيار لدى السعوديين بإبعاده عن الحكم أو الاحتفاظ به.
المصدر : فايننشال تايمز كلمات مفتاحية: خاشقجي محمد بن سلمان ولي العهد السعودي غيران اليمن ترامب متعلقات بومبيو لولي العهد السعودي: مستقبلك كملك على المحك لوفيغارو: هيئة البيعة السعودية تجتمع لاختيار ولي لولي العهد المخابرات الأميركية مقتنعة بمسؤولية بن سلمان عن مقتل خاشقجي كوشنر يطلب من ترامب إنقاذ صديقه بن سلمان 