نشرت مجلة الجراحة القلبية الصدرية (Journal of Cardiothoracic Surgery) مقالة علمية عن جراحة قلب ورئة نادرة تم إجراؤها بمستشفى النجاح الوطني الجامعي في فلسطين .
وقالت جامعة النجاح في مدينة نابلس بالضفة الغربية -في بيان وصل للجزيرة نت اليوم الخميس- إن أحد سكان مخيمات نابلس كان يعاني من تضخم الشريان الرئوي الرابط بين القلب والرئة وبات معرضا للانفجار الفوري.
وقد أجرى فريق القلب عملية استغرقت 14 ساعة شملت تثليج المريض عن طريق تبريد الدورة الدموية، وإيقاف القلب والرئتين بالكامل، وتبديل الشريان الرئوي المتهتك بشريان اصطناعي من القلب ومدخل الرئة اليسرى وشريان الرئة اليمنى.
وقال البيان إن هذه الحالة النادرة تعتبر واحدة من أربع حالات فقط تم إجراؤها بالعالم خلال المئة سنة الأخيرة، وهي غاية في التعقيد الجراحي وما كان بالإمكان إجراؤها لولا توفر كفاءات بجراحة القلب وجراحة الشرايين وزراعة الرئة بفريق واحد وعلى درجة عالية من الكفاءة.
وختم البيان بالقول "يعد هذا الإنجاز مؤشرا واضحا على التقدم الكبير الذي وصلت إليه جراحة القلب بفلسطين وعلى تطور الكفاءات العربية والوطنية".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: المجلة العلمية الأميركية جراحة قلب ورئة نادرة مستشفى النجاح الوطني الجامعي فلسطين جامعة النجاح مخيمات نابلس متعلقات 12 ألف إدخال لمستشفى المقاصد بالقدس في 2015 "سروال القلب" تقنية جديدة لتوسعة شرايين القلب جراحة القلب بعد الظهر أكثر أمانا من الصباح ترقيع أنسجة القلب دون جراحة الاعلان أهم الأخبار غارات سعودية إماراتية باليمن رغم دعوات وقف الحرب اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان الانتخابات الأميركية.. حُمى سياسية وحملات يقودها ترامب وأوباما السعوديون في تويتر.. لا صوت يعلو فوق صوت "التخوين"