قالت الرابطة الألمانية لأطباء الأنف والأذن والحنجرة إن اللقمة الهستيرية (Globus pharyngis) هي الإحساس المستمر أو المتقطع بوجود كتلة أو حبة أو بلغم أو عائق في الحلق رغم عدم وجود شيء في حقيقة الأمر.
وأوضحت أن هذه الحالة المزعجة المعروفة أيضا باسم "كرة البلعوم" ترجع لأسباب عدة، منها العضوية ومنها النفسية؛ حيث إنها قد ترجع إلى التهاب أحد أجزاء الحلق كالحنجرة أو البلعوم، كما قد ترجع إلى الارتجاع المريئي ، أو إلى أمراض الغدة الدرقية .
وفي بعض الحالات قد تعزى هذه الأعراض إلى سبب نفسي كالاكتئاب .
وفي البداية، ينبغي استشارة طبيب أنف وأذن وحنجرة لتحديد السبب الحقيقي وراء هذه الأعراض، وإذا لم يتم تحديد سبب عضوي، فيمكن حينئذ استشارة طبيب نفسي.
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: اللقمة الهستيرية كرة البلعوم الحنجرة ارتجاع مريئي الغدة الدرقية الاكتئاب متعلقات ‫علام يدل لون البلغم؟‬ ثلاث طرق جديدة لاستئصال الغدة الدرقية ماهو التهاب هاشيموتو.. وهل يمكن علاجه؟ ما السبب الأكثر شيوعا لقصور الغدة الدرقية‬؟ الاعلان أهم الأخبار هيرست: عودة الأمير أحمد بن عبد العزيز للسعودية تصعيد ضد بن سلمان تفجير انتحاري وسقوط مروحية بأفغانستان تحقيق استقصائي يكشف توظيف السعودية للساسة الألمان مبعوث أميركي: شرطان لخروج قواتنا من سوريا بعد عامين في المنفى.. مشار يعود لجوبا نائبا لسلفاكير