بينما خيمت أجواء ثقيلة على منتدى "دافوس الصحراء" في الرياض على خلفية مقتل الصحفي جمال خاشقجي بصورة مروعة، حاول ولي العهد السعودي محمد بن سلمان إشاعة بعض المرح فاختار ممازحة رئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري.
فخلال جلسة حوارية بمنتدى "مبادرة مستقبل الاستثمار" الذي انطلق أمس الثلاثاء ويستمر حتى الخميس، قال ولي العهد متوجها للحاضرين إن "الحريري يتواجد لمدة يومين في المملكة.. أتمنى عدم خروج شائعات بخطفه".
وأثارت المزحة الضحك في القاعة، وعلق الحريري بالقول "بكامل حريتي"، وكان التفاعل بالتصفيق والضحك مرة أخرى.
ومضمون المزحة نفسه يذكّر بحادثة احتجاز رئيس الوزراء اللبناني في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي في السعودية وإجباره على إعلان استقالته، قبل أن يسمح له بمغادرة المملكة إلى باريس عقب تدخل الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون .
ورغم نفي السلطات السعودية حينها احتجاز الحريري أو إجباره على الاستقالة، فإن ماكرون ومسؤولين غربيين آخرين -بالإضافة إلى الرئيس اللبناني ميشال عون - أكدوا أنه تعرض للاحتجاز.
وفي خضم قضية تصفية الصحفي جمال خاشقجي، نقلت وكالة رويترز عن مصادر أن المستشار المقال من الديوان الملكي سعود القحطاني أشرف على احتجاز سعد الحريري وأجبره على إعلان استقالته.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: محمد بن سلمان سعد الحريري منتدى دافوس الصحراء مبادرة مستقبل الاستثمار جمال خاشقجي متعلقات فورين بوليسي: الروايات السعودية وطرق التملص من تبعات الجريمة بن سلمان يخرج عن صمته: مقتل خاشقجي بشع وغير مبرر وسنتعاون مع تركيا مديرة سي آي أي تسعى للاستماع لتسجيلات مقتل خاشقجي هل يغني سعود القحطاني عن بن سلمان شيئا؟ الاعلان أهم الأخبار مديرة "سي آي أي" اطلعت على "الدليل" بقضية خاشقجي ردا على قتل خاشقجي.. مشروع قانون بالكونغرس يمنع بيع السلاح للرياض فيسبوك.. زوكربيرغ في عين العاصفة أنباء عن تعثر منح الثقة البرلمانية لحكومة عبد المهدي دول أوروبية تصعّد لهجتها ضد الرياض بشأن مقتل خاشقجي