مع اقتراب موعد انتخابات المجالس البلدية في دولة الاحتلال الإسرائيلي المقررة في 30 أكتوبر/تشرين الأول المقبل، بما في ذلك الانتخابات البلدية في القدس المحتلة، جدد المقدسيون رفضهم المشاركة في هذه الانتخابات، لكونها تعطي الاحتلال شرعية لوجوده في مدينة القدس، التي احتلت إسرائيل شطرها الغربي عام ١٩٤٨، وأكملت احتلال المدينة عام ١٩٦٧.
وفضلا عن تأكيد المقدسيين رفضهم المشاركة في انتخابات بلدية القدس من حيث المبدأ، لأن الانتخابات تجري تحت راية الاحتلال الإسرائيلي، فإن سياسات التهويد والتهجير التي تنتهجها سلطات الاحتلال تعزز من هذا التوجه لدى المقدسيين.
يأتي ذلك في وقت ارتفعت فيه أصوات تنادي بالمشاركة في هذه الانتخابات، ترشحا واقتراعا. ويبرر أصحابها الترشح لخوض الانتخابات بالحاجة الماسة لتقديم خدمات بلدية لمواطني المدينة، الذين يعانون من سوء الخدمات وإجحاف من قبل البلدية الحالية، ومن سبقها من إدارات أولت القدس الغربية والأحياء اليهودية فيها كل الاهتمام.
 القدس بلدية شرق القدس انتخابات معارضة اقتراع متعلقات خطة إغلاق أونروا بالقدس.. كيف تضر اللاجئين؟ مستوطنون يستولون على عقارات فلسطينية بسلوان كيف تخسر القدس معركة السياحة مع الاحتلال؟ كيف تواجه المقدسيات ضيق الرزق؟ الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. النائب العام السعودي يصل إلى تركيا الخاسرون والرابحون من قضية خاشقجي بفوز بولسونارو.. البرازيل تنتقل إلى مرحلة جديدة رجال دين يهود لترامب: أنت سبب هجوم بيتسبرغ