ذكر رئيس منظمة "الدفاع السلبي" الإيرانية غلام رضا جلالي أن هاتف الرئيس الإيراني حسن روحاني تم التنصت عليه .
وحسب وكالة العمال الإيرانية للأنباء، ذكر جلالي أنهم بعد الحادثة الأخيرة للتنصت على هاتف روحاني، قرروا صناعة هاتف لا يمكن التنصت عليه.
ولم يوضح جلالي ما يعنيه بـ"الحادثة الأخيرة"، وأشار إلى أن الهاتف الجديد الذي ستتم صناعته لا يمكن التنصت عليه.
تجدر الإشارة إلى أن منظمة "الدفاع السلبي" تتبع لرئاسة الأركان الإيرانية.
والتنصت على هاتف الرئيس الإيراني ليست الحادثة الأولى التي تستهدف زعماء دول. ففي فبراير/شباط 2016 كشف موقع ويكيليكس أن وكالة الأمن القومي الأميركية تجسست على المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل والأمين العام السابق للأمم المتحدة بان كي مون وعدد من القادة الأوروبيين.
وسبق أن كشفت وثائق سربها العميل السابق في وكالة الأمن القومي الأميركي إدوارد سنودن في صيف 2013 عن شبكة واسعة لمراقبة المحادثات الهاتفية والاتصالات عبر الإنترنت للألمانيين، وشملت المراقبة هاتفا محمولا يخص المستشارة أنجيلا ميركل طيلة سنوات.
وأدت هذه المعلومات إلى توتر محدود في العلاقة بين ألمانيا و الولايات المتحدة ، وهما شريكتان ضمن حلف شمال الأطلسي ( ناتو )، وقالت ميركل حينها إن التجسس لا يجوز بين الأصدقاء.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: إيران الدفاع السلبي روحاني تجسس تنصت متعلقات حرب الجواسيس.. اعتقال وزير إسرائيلي سابق جندته إيران النمسا تطالب ألمانيا بالتعليق على اتهامات بالتجسس ويكيليكس: ميركل وقادة أوروبيون تعرضوا للتجسس ألمانيا تغلق التحقيق في تجسس أميركا على ميركل الاعلان أهم الأخبار خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب المركزي الفلسطيني يُعلق الاعتراف بدولة إسرائيل مقابل 250 مليون دولار.. السعودية تشتري أنظمة تجسس إسرائيلية واشنطن تدرس عددا من الخيارات للرد على السعودية غزة تودّع شهداءها الأطفال بحزن وغضب