يرغب العديد من الأشخاص في فقدان الوزن الزائد، ولكن يصعب تحقيق هذا الهدف أحيانا. ويرتبط ذلك بالمفاهيم الخاطئة بشأن ما يساعد على خسارة الوزن، ليصطدموا بواقع مختلف تماما. وقالت الكاتبة هولي سميث في التقرير الذي نشره موقع بيزنس إنسايدر، إن هناك عددا لا يحصى ولا يعد من الخرافات الشائعة المتعلقة بفقدان الوزن، التي يجب علينا التوقف عن تصديقها، نقدم لك هنا سبعا من أشهرها:
الكربوهيدرات تضر بصحتك
في الحقيقة لا تضر الكربوهيدرات بالصحة، ولذا قد يؤدي إخراجها كليا من النظام الغذائي إلى نقص التغذية وزيادة خطر الإصابة بمشاكل صحية إضافة إلى انخفاض مستويات الطاقة.
على سبيل المثال لا تعد السكريات ضرورية، لكن الكربوهيدرات مثل البطاطس الحلوة والخبز والفواكه والخضراوات قد يكون من الصعب تعويضها إذا حذفت من الحمية الغذائية للشخص.
تناول كميات قليلة من الطعام سيجعلك تفقد الوزن
بينت الكاتبة أنه عندما لا تأكل كميات كافية من الطعام سينتاب جسمك إحساس بعدم الاكتفاء، وهذا ما يجعلك تشعر بالجوع أكثر.
وقد أوضح موقع بان غرينفيلد فيتناس أن "حرمان أجسامنا من السعرات الحرارية يتسبب في إبطاء عملية التمثيل الغذائي . وبمرور الوقت سيؤدي ذلك إلى اكتساب المزيد من الوزن غير المرغوب فيه".
بناء على ذلك، عوضا عن تناول كميات قليلة من الطعام، حاول اتباع نظام غذائي صحي ومتوازن.
تناول الأطعمة الخالية من الدهون أمر ضروري
قد تحتوي الأطعمة التي يروج أنها خالية من الدهون على عدد السعرات الحرارية الموجود في الأطعمة كاملة الدسم، إذ قد تحتوي على كمية كبيرة من الإضافات والسكريات.
و أكد موقع هيلث أننا نفرط في تناول المنتجات الغذائية قليلة الدهون ظنا منا أنها صحية أكثر، في حين أنه قد يكون من الأفضل تناول حصة صغيرة من الأطعمة كاملة الدسم.
اعتماد نظام غذائي يضم أطعمة سائلة يعد أسهل طريقة لإنقاص الوزن
أفادت الكاتبة أن الوجبات الغذائية السائلة قد تساعدك على التخلص من الوزن الزائد بسرعة، لكن خفض السعرات الحرارية بالتمسك بنظام غذائي يقوم على الوجبات السائلة يمكن أن يبطئ عملية التمثيل الغذائي.
وغالبا تفتقر الأنظمة الغذائية السائلة إلى الفيتامينات والمعادن والمغذيات المهمة التي يحتاجها الجسم، مما يجعلها خطرا على صحتك عند اعتمادها لفترة طويلة.
وتعد الحمية التي تحتوي على كل من الأطعمة الصلبة والسائلة أفضل طريقة للتحكم في السعرات الحرارية.
5857671024001 f0a5622a-ad5c-4ece-91b7-75b3aa6c6b4d f9164525-fe8b-49f7-9335-80b6960d059a video التخلص من الدهون
إذا لاحظت أنك خسرت بعض الوزن فذلك لا يعني أنك تخلصت من الدهون، فقد تكون خسارة الوزن نتيجة فقدان المياه والعضلات والدهون، أو في بعض الأحيان بسبب التخلص من قدر من الثلاثة.
وستكون التمارين الرياضية مثل رفع الأثقال وتمارين القلب والأوعية الدموية الطريقة الأكثر فاعلية لفقدان الدهون.
بإمكانك التخلص من الدهون في مناطق معينة
شددت الكاتبة على أن الكثيرين يرغبون في التخلص من الدهون في منطقة معينة من الجسم مثل المعدة أو الذراعين أو الساقين.
ولكن في الواقع يمكننا بناء وشد العضلات في أماكن معينة في الجسم من خلال تمارين رفع الأثقال، لكن عندما يتعلق الأمر بفقدان الوزن لا يمكننا ذلك.
يمكنك خسارة الوزن من خلال ممارسة الرياضة
أفادت شركة ديلي بيرن أنه لا يمكن للتمارين الهوائية أو تمارين شد البطن أن تجعلك رشيقا إذا واصلت اتباع نظام غذائي غير صحي.
وقد يكون من الصعب حساب السعرات الحرارية التي قد حرقتها، ناهيك عن تحديد مقدار التمارين اللازمة للوصول إلى عدد السعرات المثالي.
ويبقى الاعتدال أفضل خيار، لذلك يجب أن تحرص دائما على اختيار الأطعمة الصحية و الرياضة بانتظام، عوضا عن التمارين الرياضية المكثفة على فترات طويلة، وذلك حتى تتمكن من تناول جميع الأطعمة التي تحبها طوال الوقت.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: الوزن الزائد مفاهيم خاطئة كربوهيدرات النظام الغذائي نقص التغذية البطاطس الحلوة متعلقات 10 وجبات ليلية خفيفة وصحية كم عدد خطوات المشي باليوم اللازمة لفقدان الوزن؟ اللبتين.. هرمون الشبع قياس الوزن يوميا يساعدك في التخسيس الاعلان أهم الأخبار فاجعة أخرى.. السيول تقسم الأردن إلى شطرين مولر يستعد لتوجيه لائحة اتهام.. ماذا سيقول عن ترامب؟ ماذا حدث لخاشقجي.. هل يمكن إذابة جثة إنسان بالغ؟ فنادق الجحيم.. 30 قتيلا بهجوم وسط مقديشو هدية إلى الأعداء.. حرب ترامب على "سي أن أن"