محمد عبد الملك- الجزيرة نت
في سابقة هي الأولى خلال سنوات الحرب في اليمن ، تواتر مؤخرا في مدينة عدن (جنوبي اليمن) تسجيل حالات وفيات غير مسبوقة لدى أشخاص تعاطوا مادة كحولية مغشوشة لجؤوا إليها بسبب غلاء ما يعرف بـ الخمر البلدي المصنوع في معامل خاصة.
وأكد مسؤول البحث الجنائي في مستشفى الجمهورية في عدن نبيل فضل علوان أنه تم إسعاف أكثر من 16 شخصا منتصف الشهر الماضي إلى المستشفى، وجميعهم تعاطوا مادة "الأسبريت" الكيميائية المعروفة باسم "السبيرتو".
وأضاف علوان في حديثه للجزيرة نت أن اللجوء "للسبيرتو" كان نتيجة عدم قدرتهم على شراء ما يسمى الخمر البلدي، المصنوع محليا في معامل سرية بالمدينة، ويتم تحضيره من العنب والسكر، وأحيانا من بعض بقايا الخضراوات والفواكه، ويتم عصره ثم تخميره ووضعه في علب مغلقة فترات معينة.
وبحسب علوان، فقد توفي أربعة أشخاص من الذين تم إسعافهم على الفور، وأصيب ستة أشخاص بالعمى التام، في حين تعرضت أربع حالات لإصابات متوسطة في الجهاز العصبي، وتماثلت حالتان للشفاء.
ابن لزرق: أعداد الضحايا
تجاوزت أربعين شخصا (الجزيرة) ضحايا أكبر
في المقابل، قال الصحفي اليمني فتحي بن لزرق، وهو رئيس تحرير صحيفة "عدن الغد" المحلية، إن الأرقام أكثر من تلك التي أعلنت، وإن أعداد الضحايا تجاوز أربعين شخصا، بينهم مواطنون من خارج عدن.
ولفت ابن لزرق إلى أن هناك طرفا واحدا يبيع ذلك النوع من الكحول المغشوش، واشتراه المتعاطون منه دفعة واحدة، ومنهم من عاد إلى منزله ومات ودفنته أسرته بطريقة عادية دون أن تفصح عن الأسباب.
كما كشفت مصادر للجزيرة نت عن أن الاشتباهات الأولية تشير إلى أحد ملاك الصيدليات في عدن لديه معمل خاص، ويستورد مثل تلك المواد ويصرفها إلى المرافق الصحية لأغراض علاجية.
وتحدث أطباء للجزيرة نت عن نوعين من الأسبريت: الأول " ميثانول "، وهو الأخطر، إذ عندما يتعاطاه الشخص يتسبب في إصابة النخاع الشوكي مباشرة، ويؤدي إلى فقدان البصر.
أما النوع الثاني فهو "إيثانول"، وهو الأخف، حيث يجري في العادة تخفيفه وتعاطيه من قبل بعض الذين ليس بمقدورهم شراء الخمر البلدي، ويصعب التفريق بين النوعين.
من منجزات ما يسمى #المجلس_الانتقالي ، أن حول #عدن إلى مستنقع للفوضى والعبث، آخرها استعادة تاريخ انتاج #الخمور ولكن بطريقة فاسدة وهو الفاسد أصلا،وأنباء تفيد وفاة العشرات من متعاطي الخمور بينهم شخصية أمنية على علاقة بمليشيا الحزام الأمني!
متحسرين على مصنع #صيرة للخمور المغلق منذ زمن
— محمد الضبياني (@maldhabyani) October 19, 2018 ويفيد الدكتور اليمني عبد القادر الجنيد أن "الميثانول" إذا أخطأ الإنسان في استهلاكه، فإنه يتحول داخل الجسم بنفس إنزيم "ديهايدروجينيز" الكحوليات إلى "فورمالدهايد" ثم إلى أملاح "الفورمات".
وتعد هذه المكونات شديدة التسميم وفتاكة بالخلايا العصبية للمخ، خاصة العصب البصري، كما تسبب حموضة الدم ، ومن أعراضها تسارع وتيرة التنفس كمحاولة من الجسم لمعادلة الحموضة بالتخلص من ثاني أكسيد الكربون.
أسباب ومعالجات
وحسب مصادر طبية وأخرى أمنية في البحث الجنائي بعدن، فإن ما وقع يعد سابقة خلال سنوات الحرب، قائلين إن كل شيء بات متوفرا في المدينة من الخمر البلدي المصنوع في معامل خاصة إلى الحبوب المخدرة.
الخمور والمخدرات تنتشر في عدن
من يجلب هذة المواد القاتلة
من يحمي تلك العصابات
أين دور مؤسسات المجتمع؟
أين دور الأسرة أولا وأخيرا؟
— gaber mohamed (@gaber003181) October 20, 2018 ويؤكد فتحي بن لزرق أن ظاهرة صناعة الخمر البلدي في مدينة عدن هي ظاهرة قديمة جدا، ترجع إلى عشرات السنين، وتصنع غالبا في معامل خاصة بالأحياء الفقيرة.
وأضاف أنه تمت مداهمة بعضها من قبل قوات أمنية مؤخرا في عدن، ولكن هناك من لم يستطع شراء تلك الخمور فلجأ إلى تعاطي "الأسبريت".
وحول الأسباب التي تدفع الناس إلى تعاطي المخدرات ، وكذلك مشروبات الخمر البلدي أو الأسبريت، في عدن؛ أرجعها بن لزرق للوضع الاقتصادي السيئ، وازدياد معدلات البطالة ، وتضاعف الإحباط لدى الكثير من الناس بسبب الحرب والأوضاع المعيشية الصعبة.
تصفية مدير مكافحة المخدرات فضل صائل، اليوم في #عدن سبقه تصفية وتكميم عشرات الأئمة والاصوات العاقلة، بالتزامن مع تنامي ظاهرة تعاطي الممنوعات بما في ذلك الخمور المغشوشة ومادة الاسبرين التي اودت بحياة عدد من شباب المدينة.
القاتل والمروج واحد.. لكن كيف يريد ان تكون #عدن ⁉️ pic.twitter.com/02hMfzXERk
— فارس الحميري (@FaresALhemyari) October 28, 2018 وعن الأعراض السلبية لتعاطي المواد المخدرة، يقول الدكتور اليمني عبد القادر الجنيد أن الاستعمال المتكرر للكحول يتسبب في الالتهابات وفشل الكبد واعتلال عضلة القلب و الذهن و خرف العقل.
ويختلف تأثير الخمور على الناس من شخص لآخر بحسب التركيب الجيني المختلف، ووجود أو غياب أو نقص الإنزيمات داخل أجسامهم للتعامل مع الكحول وتكسيره عبر خطوات متتالية حتى الوصول إلى المادة النهائية التي يتم التخلص منها عبر إفرازات الجسم، وفق الجنيد.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: يمن سبيرتو خمر بلدي حبوب مخدرة كحول متعلقات تعاون يمني إماراتي أحبط محاولة كبيرة لتهريب مخدرات مهربو المخدرات يتخذون اليمن محطة عبور للجوار تهريب المخدرات يؤرق اليمن القرضاوي: الغرب يكيد لتركيا حتى لا تعود أمة كبرى 