بينما تسعى السلطات في الكويت لمداواة جراح أصابتها بها أمطار الجمعة الماضي، يصب رواد موقع التواصل الاجتماعي تويتر جام غضبهم على المغرد الإماراتي حمد المزروعي، محولين وسما فيه وصف مسيء له إلى قائمة التفاعل العالمي. وقد شهدت الكويت أمطارا غزيرة يوم الجمعة تسببت بوفاة أحد المقيمين، وأدت لإغلاق طرق، وأحدثت أضرارا في ممتلكات، وسط استنفار من مختلف الجهات الحكومية. وطلب المزروعي ساخرا عبر تغريدات عديدة من السلطات في البصرة والسعودية مساعدة الكويت، وهو ما عده كويتيون انتقاصا منهم ومن بلدهم. اتمنى من مطافي البصرة ان تمد يد العون هذي كويت الخير يا اخواننا في العراق ...
#الكويت_تغرق
— حمد المزروعي (@uae_3G) November 9, 2018 وأثارت تغريدات المزروعي تلك غضبا واسعا لدى الكويتيين، فهاجموه بسيل من الشتائم والإهانات تحت وسم فيه وصف مسيء له، تداوله أكثر من 15 ألف تغريدة، ووصل هذا الوسم إلى قائمة التفاعل العالمي، كما شن مغردون حملة لإغلاق حسابه.
الآن الحسابات الكويتية تشتم حمد المزروعي!
بعد اساءته المتكررة في احداث #الكويت_تغرق
.
تعلمون ان بن زايد يقف وراءه!
تعلمون انه عقيد في امن الدولة الاماراتي!
تعلمون ان الكويت لن تتحرك لمقاضاته!
تعلمون ان اي نقد منكم للامارات سيقاضونكم مثلما فعلوا معي..وحكم السجن ينتظركم! @uae_3G
— عبدالله محمد الصالح (@abdullahalsaleh) November 9, 2018 وأشار مغردون إلى أن المزروعي هو من أدوات ولي عهد أبو ظبي محمد بن زايد .
كما ذكر مغردون كويتيون المزروعي بأن الكويت من أوائل الدول التي ساعدت الإمارات في التعليم والصحة منذ ستينيات القرن الماضي.
حمد المزروعي أو من يغرد بحسابه
هل اتخذت وزارة الخارجية في الكويت أي إجراءات ضده؟
ما هذه الوقاحة الدائمة التي ينضح بها في حسابه دون أي محاسبة وردع؟!
— سياسي شرعي (@ok1aj) November 10, 2018 وطالب مغردون الإمارات حكومة وشعبا بأن يكفوا يد المزروعي عن الإساءة لهم ككويتيين.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: حمد المزروعي أمطار الكويت الإمارات محمد بن زايد البصرة متعلقات قانون مرتقب لمحاربة الحسابات الوهمية بالكويت "أمطار الكويت" تقيل مدير هيئة الطرق وتحيله للتحقيق سيول في السعودية والكويت واستقالة وزير المغردون يطالبون بسماع تسجيلات خاشقجي.. والمزروعي يشعل غضب الكويتيين الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما