باشرت محكمة تحقيق الرصافة في العاصمة العراقية بغداد البحث بموضوع غرق سبعة مليارات دينار (ستة ملايين دولار) في مصرف الرافدين الحكومي. بينما طالب زعيم التيار الصدري مقتدى الصدر بمحاسبة المسؤولين عن ذلك، متوعدا بالقول "حاسبوهم وإلا حاسبناهم". وذكر المتحدث باسم مجلس القضاء الأعلى عبد عبد الستار بيرقدار اليوم أن المحكمة ستتخذ الإجراءات القانونية بحق كل من تسبب بهدر أموال البنك المركزي ، ومحاسبة كل من ساهم في ارتكاب هذه الجريمة.
وكان الصدر قد علق أمس بتغريدة على تويتر بالقول "ما 7 مليارات إلا نقطة في بحر الفساد والمفسدين" مبينا أن أعذارهم وحججهم مفندة، كما دعا القضاء لإصدار أوامر القبض على المتسببين والمسؤولين عن الملف، وإجراء التحقيقات اللازمة معهم ومع أسرهم.
وختم زعيم التيار الصدري تغريدته بالقول "حاسبوهم وإلا حاسبناهم".
الصدر حذر من عدم محاسبة المتورطين في الفساد ( رويترز ) استغراب وتشكيك
وكان محافظ المركزي بالوكالة علي العلاق قد كشف في جلسة برلمان الاثنين الماضي عن تلف سبعة مليارات دينار في حادثة غرق أحد فروع مصرف الرافدين، بينما لم يبين أي دليل على ذلك. وواجه العراقيون ما كشف عنه العلاق بالسخرية والاتهام باختلاس هذه الأموال.
وبهذا الإطار قال هوشيار عبد الله النائب عن حركة التغيير وعضو اللجنة المالية النيابية -في حديث صحافي- إن هناك هاجسا من قبل النواب في البرلمان حول كيفية دخول الماء لمخزن الأوراق النقدية الذي ولّد شكوكا لديهم حول دقة المعلومات الواردة من قبل العلاق.
وأضاف أن البرلمان شكّل لجنة للتحقيق بشأن كل ما ورد في حديث محافظ المركزي، الذي وصفه بغير الواضح.
من جهته أبدى النائب أحمد الصافي استغرابه بشأن حديث العلاق، مبينا أنه لم تجرِ إلى الآن أي مناقشة وافية حول تضرر العملة رغم إجراءات يجب توفيرها بالبنوك لحماية الأموال، مشيرا إلى أن الجلسة المقبلة ستشهد مناقشة حول الموضوع.
كما طالب النائب علي البديري بمحاسبة عاجلة لنوري المالكي ووزير المالية بحكومته نظرا لوقوع حادثة تلف الأموال في عهدهما.
5966363364001 c159fca6-e053-405b-806c-600c2c94d91a 919cfbdc-530c-445e-bf52-f6f661feb94d video المركزي يوضح
وبعدما كثر التعليق على غرق النقود عبر وسائل التواصل ومطالبة برلمانيين بالتحقيق، قال المركزي في بيان رسمي اليوم: في ضوء ما يثار حاليا عن موضوع غرق مبلغ الـ٧ مليارات دينار، يود البنك إيضاح أن الحادث وقع عام ٢٠١٣.
وأشار بيان البنك إلى أنه قد اتخذ ما يجب اتخاذه وفقا للقانون والتعليمات الخاصة بالمركزي والأجهزة الرقابية للدولة.
كما أوضح أن من وظائف البنك استبدال الأوراق التالفة وغير الصالحة، لافتا إلى أن مشكلة استبدال الأوراق النقدية تتجسد في كلفة طباعتها وهي تختلف عن قيمة العملة بكثير.
المصدر : وكالات,مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة كلمات مفتاحية: العراق بغداد مصرف الرافدين البنك المركزي مجلس النواب مقتدى الصدر متعلقات الأمطار تتلف مليارات الدنانير في العراق.. وناشطون يردون العبادي يحذر "الفاسدين" من حرف المظاهرات عن مسارها رئيس وزراء العراق الجديد يرث دولة تحسنت أوضاعها عادل عبد المهدي يواجه دولة عميقة وفسادا واقتصادا هشا 