أعلنت شركة سامسونغ الكورية أخيرا عن هاتفها الجديد القابل للطي في مؤتمر المطورين السنوي الذي انعقد بداية الشهر الجاري، لكنها لم تكشف حينها الكثير من التفاصيل عن الجهاز بخلاف شكله الذي يشبه الهاتف الذكي المستطيل الذي يتحول إلى جهاز لوحي عند فتحه.
ولكن وكالة "يونهاب" الكورية الجنوبية للأنباء كشفت عن مزيد من التفاصيل بشأن الجهاز، مثل اسمه وسعره وتاريخ إصداره.
فوفقا لمصادر يونهاب، فإن شركة سامسونغ ستطلق على هاتفها القابل للطي اسم "غالاكسي إف" (Galaxy f)، كما تخطط لإطلاقه في السوق في مارس/آذار 2019.
وقبل ذلك بنحو شهر، يتوقع أن تكشف سامسونغ عن تفاصيل ذلك الهاتف في المؤتمر العالمي للهواتف المحمولة في برشلونة في فبراير/شباط العام المقبل.
وتقول مصادر الوكالة إن تكلفة الجهاز ستبدأ من 1770 دولارا أي أكثر بكثير من أي هاتف سامسونغ آخر، ويعتبر هذا السعر مرتفعا إذا علمنا أن الجهاز الجديد لن يدعم الجيل الخامس من الاتصال اللاسلكي 5G.
والغريب أن تطالب الشركة الكورية المستهلكين بدفع مبلغ كبير من المال لشراء هاتف قد يكون أبطأ من الأجهزة الرخيصة التي يتم طرحها في نفس الوقت تقريبا، فجهاز غالاكسي إس 10 التابع للشركة الكورية الذي سيتم إصداره في نفس التوقيت سيدعم تقنية الجيل الخامس 5G.
وقد بدأت الشركة العمل على تصنيع الهواتف الذكية القابلة للطي منذ عام 2014، وسيعد هذا الجهاز عند طرحه من أوائل الأجهزة التي تستخدم شاشات "إنفينتي فليكس" القابلة للطي التي طورتها سامسونغ مؤخرا.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: سامسونغ يونهاب الكورية الجنوبية غالاكسي إف برشلونة إنفينتي فليكس متعلقات جهاز سامسونغ القابل للطي.. خدعة أم أسلوب تسويق? "فليكس باي".. أول جهاز قابل للطي في العالم سامسونغ تنوي إطلاق هاتفها القابل للطي قبل نهاية العام "غلاكسي إكس".. هاتف يطوى مثل كتاب الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا