أعلنت واشنطن دعمها للهجمة العسكرية الإسرائيلية على قطاع غزة ، في حين تتوالى الدعوات الدولية لنزع فتيل التصعيد العسكري الحالي.
فقد قال المبعوث الأميركي جيسون غرينبلات الاثنين على تويتر "نقف مع إسرائيل في دفاعها عن نفسها ضد تلك الهجمات، هذا العنف يمنع أي مساعدة حقيقية لسكان غزة". وفي موسكو، حذرت الخارجية الروسية من اندلاع مواجهة عسكرية واسعة في غزة، ودعت للعودة إلى وقف إطلاق النار.
وفي الإطار نفسه، أعرب الاتحاد الأوروبي عن قلقه إزاء تصاعد العنف في غزة في الساعات الأخيرة، واعتبر إطلاق الصواريخ أو العمليات الأخرى التي تستهدف المدنيين بشكل عشوائي أمرا غير مقبول.
ودعا الاتحاد في بيان الطرفين الفلسطيني والإسرائيلي إلى التراجع عن حافة الهاوية، وتجنب أي أعمال أخرى من شأنها أن تسهم في التصعيد، وتعرض حياة المدنيين للخطر، وتقوض الجهود الأخيرة لتخفيف التوتر. وشدد على ضرورة توقف جميع أعمال العنف على الفور.
نيران اندلعت بمبنى في مستوطنة سديروت قرب غزة بعد إصابته بصاروخ فلسطيني (رويترز) وفي باريس، حذر الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريش من اندلاع حرب جديدة في غزة في حال لم يتم إخماد التوتر.
وبالتزامن، دعا المنسق الأممي الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط نيكولاي ملادينوف جميع الأطراف إلى ضبط النفس، وتحدث عن مساع لمنع انزلاق الوضع نحو الهاوية.
وعلى الصعيد الفلسطيني، قالت وكالة الأنباء الفلسطينية إن الرئيس محمود عباس يجري اتصالات إقليمية ودولية لوقف العدوان الإسرائيلي على غزة.
وعربيا، دعا الأردن إلى تحرك فوري لوقف العدوان الإسرائيلي وحماية الأبرياء في قطاع غزة. كما ندد لبنان بالعدوان الإسرائيلي على قطاع غزة وعلى المدنيين الآمنين فيه.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: غزة إسرائيل قصف تصعيد عسكري حماس المقاومة الاعلان أهم الأخبار المطرب لمساعد محمد بن سلمان: قل لرئيسك المهمة انتهت فايننشال تايمز: محمد بن سلمان قد يفقد الكثير من صلاحياته قيادات بحزب الإصلاح اليمني في زيارة للإمارات التصعيد مستمر.. عشرات الجرحى الإسرائيليين وثلاثة شهداء بغزة