يود إدموند رات، وهو نمساوي عمره 53 عاما، لو يستطيع القيام بمهام عادية مثل غسل أسنانه أو تقطيع الخبز.
هذه الأنشطة أمر سهل بالنسبة لمعظم الناس، لكن ليس بالنسبة لرات الذي فقد ذراعه من أسفل الكتف بقليل في حادث شاحنة العام الماضي قضى على حياته المهنية بنّاءً. لكن الحظ عاد ليبتسم له من جديد. فقد اختاره جراحون نمساويون ليصبح أول شخص يخضع لعملية جراحية واحدة لتركيب ذراع صناعية متصلة بالعظام يتحكم فيها المخ بإشارات مرسلة للطرف المفقود. وأجريت الجراحة في مايو/أيار الماضي.
اليد الصناعية (رويترز) ويتضمن الإجراء، الذي يعرف بالالتحام العظمي، زرع قضيب معدني في العظام المتبقية من الطرف. ولهذا القضيب جزء ملحق به يثبت الطرف الصناعي بعظام العضد.
وخلال العملية، التي نقلت في بث حي لمؤتمر عن الأطراف الصناعية في فيينا ، أوصل الأطباء الأعصاب التي كانت تتحكم في يده يوما بعضلات العضد في إجراء يعرف بإعادة "تعصيب العضلة المستهدفة".
والآن عندما يتخيل رات أنه يحرك يده، تنقبض عضلات الكتف، وهو ما تقرأه أقطاب في طرفه الصناعي فيقوم بالحركة المطلوبة.
والتحدي الذي يواجه رات الآن هو تعلم المهارات اللازمة لجعل القيام بالأنشطة "البسيطة" أمرا ممكنا.
التحدي الذي يواجه رات الآن هو تعلم المهارات اللازمة لجعل القيام بالأنشطة "البسيطة" أمرا ممكنا ( رويترز) وقال رات لرويترز "لا أريد أن أغير العالم لكن هدفي هو المهام اليومية وأريد أن أصبح قادرا على فعلها في أسرع وقت ممكن".
وقد تسفر تجربته عن نتائج عالمية. فالملايين يعيشون بطرف مبتور بينهم حوالي مليونين في الولايات المتحدة وحدها. كما يتوقع أن يزداد العدد بسبب الانتشار المتزايد لأمراض مثل داء السكري .
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: إدموند رات نمسا نمسا عملية جراحية واحدة لتركيب ذراع صناعية متصلة بالعظام مخ إشارات مرسلة للطرف المفقود متعلقات سمك الزرد قد يفتح أملا بزراعة الأعضاء أطباء يؤكدون نجاح أول عملية زراعة يدين لطفل أعاني من خمول الدرقية.. فهل يمكنني إجراء زراعة أسنان؟ علماء يطورون مبيضا صناعيا الاعلان أهم الأخبار صحيفة تركية تنشر تفاصيل جديدة عن طريقة التخلص من جثة خاشقجي محمد بن سلمان حزين لإقالتهما.. عسيري والقحطاني ما زالا طليقين تركيا تحذر من تأثير قضية خاشقجي على الحج والعمرة إيران تعلن بدء إنتاج المقاتلة "كوثر" المحلية الصنع رئيس تسلا يستبعد استثمارات سعودية بسبب مقتل خاشقجي