قال بهاء الأعرجي نائب رئيس الوزراء العراقي السابق إن إيران كانت سببا في عرقلة مشاريع لتطوير الطاقة والكهرباء في العراق ، حيث إن مصالحها الاقتصادية ستتضرر جراء ذلك.
وأوضح الأعرجي -الذي قدم استقالته في 2015- أنه حين كان نائبا لرئيس الوزراء لشؤون الطاقة لمدة سنة في حكومة حيدر العبادي ، كانت هناك مشاريع مطروحة تخص ملف الكهرباء، ولو قدر لها أن تكتمل لتحسن وضع الكهرباء في العراق؛ لتكون كفاءتها بنسبة 80%.
وفي لقاء تلفزيوني، بيّن الأعرجي أن السفير الإيراني في بغداد زاره عندما سمع بطرح العراق مشاريع لتطوير الكهرباء، واستطلع حولها، وطلب عدم المضي فيها، غير أنه (أي الأعرجي) لم يعطه مجالا في حينها، مشيرا إلى أن هذه القصة واحدة من الضغوط التي أسهمت في استقالته من حكومة العبادي.
وأكد الأعرجي -القيادي السابق في التيار الصدري- أن "إيران تفكر في مصلحتها، وهذا شيء طبيعي، ويقولون إنهم في ظل الأزمة الموجودة في العراق نبيع لهم الكهرباء بملايين الدولارات"، مستدركا "للأسف نحن لا نفكر في مصلحتنا".
وأضاف -في المقابلة- أن بعض الأحزاب التي لا تريد لحكومة العبادي النجاح كان موقفها سلبيا من مشاريع تطوير الكهرباء.
يشار إلى أن العراق يعاني طيلة 15 عاما من أزمة كهرباء خانقة، تتفاقم في فصل الصيف تحديدا، حيث تشتد الحرارة لتصل إلى أكثر من خمسين درجة مئوية.
وكانت أزمة الكهرباء الشرارة التي أشعلت المظاهرات في محافظات الجنوب، لا سيما البصرة ، بعدما أوقفت إيران إمداد الكهرباء في أغسطس/آب الماضي.
المصدر : وكالات,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: العراق إيران بغداد الكهرباء بهاء الأعرجي حيدر العبادي متعلقات هل اقترب حل مشكلة الكهرباء في العراق؟ "جنرال إلكتريك" و"سيمنز" في العراق لحل أزمة الكهرباء رويترز: دول الخليج قد تصدّر فائض الكهرباء إلى العراق نائب رئيس وزراء العراق يستقيل بسبب تهم بالفساد 