ابحث الأخبار دولي "الطفل ترامب" يحلّق في سماء باريس قبل 7 ساعات استمع حجم الخط طباعة شارك مئات في احتجاج أمس الأحد بالعاصمة الفرنسية باريس على زيارة الرئيس الأميركي دونالد ترامب ، وحلق خلال الاحتجاج بالون ارتفاعه ستة أمتار يصور الرئيس الأميركي بشكل طفل غضوب.
وقالت المحتجة صوفي هاس (28 عاما) إن المظاهرة موجهة ضد الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون أيضا لأنه دعا ترامب إلى حضور احتفال الذكرى المئوية لانتهاء الحرب العالمية الأولى.
وسبق أن استقبل محتجون في لندن الرئيس الأميركي بنفس البالون في يوليو/تموز الماضي، وعلق ترامب حينها على الحدث بالقول "أعتقد أنه عندما يطلقون المناطيد ليشعروني بأنني غير مرحب بي فلا سبب لدي للذهاب إلى لندن".
وشارك في الذكرى المئوية إلى جانب ماكرون وترامب المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل وعشرات الأمراء والملوك والرؤساء ورؤساء الحكومات من مختلف مناطق العالم.
وفي ما كان انتصارا لفرنسا في الحرب العالمية الأولى وقع وفد ألماني اتفاق الهدنة لإحلال السلام في وقت مبكر من يوم 11 نوفمبر/تشرين الثاني 1918 في القطار الخاص بقائد القوات الفرنسية فرديناند فوش.
وكان القطار يقف على شريط للسكة الحديد يمر في غابة كومبيانيه بشمال فرنسا ، وبعد ذلك بساعات وفي الساعة الـ11 صباحا انتهت الحرب.
ويقدر عدد الجنود الذين قتلوا في الحرب العالمية الأولى -التي دارت رحاها بين عامي 1914 و1918- بعشرة ملايين جندي، منهم ثلاثة ملايين من الجنود الفرنسيين والألمان.
المصدر : مواقع إلكترونية,رويترز كلمات مفتاحية: ترامب بايبي ترامب الطفل ترامب ماكرون باريس الحرب العالمية الأولى متعلقات "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب ميشيل أوباما: لن أسامح ترامب أبدا إنشاء الجيش الأوروبي.. سخط ترامب ورحب بوتين الانتخابات النصفية الأمريكية.. كيف خسر الجمهوريون وفاز ترامب؟ 