قالت وزيرة الدفاع الفرنسية فلورنس بارلي إن بلادها لا تبيع مصر سوى أسلحة موجهة إلى القوات المسلحة، وإنها لا يمكن تحميلها مسؤولية استخدام هذه الأسلحة من جانب السلطات المصرية لأهداف أخرى.
جاء ذلك في تصريحات أدلت بها الوزيرة خلال جلسة بشأن ميزانية 2019 أمام لجنة الشؤون الخارجية والدفاع في مجلس الشيوخ، قيمت خلالها مزاعم حول استخدام الأسلحة التي باعتها باريس لمصر في قمع المواطنين خلال عام 2013 وما تلاه من أعوام.
وقالت الوزيرة في السياق ذاته "إذا استخدمت مصر معدات تم تصديرها منذ فترة طويلة ضد سكانها المدنيين، فهذا الهدف لم يكن هدفنا"، مشيرة إلى وجود علاقات تعاون مع مصر ولا سيما في مجال تصدير السلاح.
ولفتت الوزيرة النظر إلى أن القانون الذي طبقه الاتحاد الأوروبي عام 2013، نظم عملية بيع الأسلحة التي من الممكن استخدامها لقمع المدنيين من قبل قوات الأمن المصرية، مؤكدة التزام بلادها بهذا القانون وبكافة القرارات ذات الصلة.
انتقادات حقوقية
وكانت منظمة العفو الدولية اتهمت فرنسا و11 بلدا من الاتحاد الأوروبي بمواصلة بيع مصر أسلحة "تستخدم في عمليات القمع الدامية" ضد المدنيين.
وأكدت المنظمة المدافعة عن حقوق الإنسان -في بيان- أن فرنسا تنتهك القانون الدولي عبر تزويد مصر بمعدات عسكرية استخدمت لقمع التظاهرات بعنف بين عامي 2012 و2015.
وذكر التقرير أن أكثر من ألف شخص قتلوا جراء إطلاق قوات الأمن المصرية النيران من هذه المركبات خلال عمليات دهم، وهجمات شنتها ولا سيما يوم فض اعتصام ميدان رابعة العدوية يوم 14 أغسطس/آب 2013.
وأوضح أن مصر باتت العميل رقم الأول لفرنسا في شراء السلاح بين عامي 2012 و2017، بقيمة مشتريات بلغت أربعة مليارات يورو .
وإلى جانب فرنسا، اتهمت المنظمة ألمانيا و بلغاريا و قبرص و إسبانيا و المجر و إيطاليا وبولونيا والتشيك ورومانيا و المملكة المتحدة و سلوفاكيا ، بتجاهل تعليمات الاتحاد الأوروبي في 2013 التي طلب فيها تعليق صادرات السلاح إلى مصر.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: مصر فرنسا أسلحة قتل المدنيين العفو الدولية متعلقات العفو الدولية: السلاح الأوروبي ما زال يُصدر لقمع المصريين كيف أسهمت شركتان أوروبيتان في قتل المتظاهرين بمصر؟ مصر تتسلم دفعة ثالثة من طائرات الرافال الفرنسية مفتي مصر السابق يؤيد قتل المتظاهرين الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر