طالبت منظمة التحرير الفلسطينية اليوم المحكمة الجنائية الدولية بفتح تحقيق بقتل ثلاثة أطفال فلسطينيين في قصف إسرائيلي استهدفهم مساء أمس قرب الحدود الشرقية جنوبي قطاع غزة .
وقالت منظمة التحرير إن المجتمع الدولي ومؤسساته الدولية "مطالبون بالخروج عن صمتهم تجاه الجرائم المتواصلة التي ينفذها جيش الاحتلال"، واتهمت الجيش الإسرائيلي بقتل الأطفال في غزة بشكل متعمد.
ومساء أمس، أعلنت وزارة الصحة الفلسطينية بغزة انتشال جثامين 3 شهداء أطفال تتراوح أعمارهم بين 12 و14 عاما من موقع بين خان يونس ودير البلح تعرض لقصف جوي إسرائيلي قرب السياج الحدودي الفاصل جنوبي غزة.
مزاعم الاحتلال
وكان جيش الاحتلال ادعى أن طائراته استهدفت خلية مكونة من ثلاثة شبان فلسطينيين قرب السياج الأمني، زاعما أن الشباب كانوا يحاولون العبث بالسياج، وكانوا –على ما يبدو- متورطين في وضع عبوة ناسفة في مكان مجاور.
ويأتي استشهاد الأطفال الثلاثة بعد موجة تصعيد شهدها القطاع مساء الجمعة وليل السبت الماضيين، حيث شنت مقاتلات إسرائيلية 80 غارة على مناطق متفرقة في غزة، استهدفت معظمها مواقع لكتائب القسام ، الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس).
يذكر أن الرئيس الفلسطيني محمود عباس وقع نهاية ديسمبر/كانون الأول 2014، على ميثاق روما وملحقاته المتعلقة بالمحكمة الجنائية الدولية، ووافقت الأخيرة على طلب فلسطين وباتت عضوا فيها منذ الأول من أبريل/نيسان 2015.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: فلسطين منظمة التحرير المحكمة الجنائية الدولية تحقيق جنائي استشهاد أطفال متعلقات استشهاد ثلاثة أطفال في قصف إسرائيلي جنوبي قطاع غزة مسيرات العودة في جمعة أخرى.. شهداء وعشرات الإصابات تركيا: يجب إحالة جرائم إسرائيل للجنائية الدولية "الإحالة" الفلسطينية.. هل تقود نتنياهو إلى "الجنائية"؟ الاعلان أهم الأخبار تركيا: الاجتماع مع النائب العام السعودي لم يكن مرضيا تسعة جرحى في تفجير انتحاري نفذته امرأة بتونس التمويل الإسلامي بقطر ينمو ويتحدى الحصار ظلال خاشقجي في وادي السليكون.. اكشفوا مصادر تمويلكم