قالت رئيسة إيرلندا السابقة ماري روبنسون إنه يجب ألا نخاطر بأن يواجه أحفادنا عواقب التغير المناخي "فنحن تمكنا من وضع إنسان على القمر، ويمكننا فعل ذلك وإيقاف استخدام الوقود الأحفوري ".
وجاء تصريح روبنسون -في حوار خاص مع الجزيرة نت - على هامش مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية بالعاصمة القطرية الدوحة "ويش 2018".
وأضافت أن الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ قد أوصى بشدة أن نقلل استخدام الوقود الأحفوري بنسبة 45% بحلول عام 2030، والاستغناء عنه تماما عام 2050، وذلك "حتى نضمن مستقبل أبنائنا وأحفادنا".
وأكدت الرئيسة السابقة أنه يجب أن تكون هناك إرادة سياسية والتزام بحقيقة أنه لا يمكن لدولة أن تنقذ نفسها من عواقب التغير المناخي لذلك "يجب العمل معا" لحل هذه المشكلة.
وقالت إنها لا تشعر بالرضا عن أي مكان بالعالم حيال الجهود لتقليل استخدام الوقود الأحفوري، مؤكدة أن العلماء المستقلين شددوا على مخاطر التغير المناخي وارتفاع درجة حرارة المناخ.
وروبنسون أول رئيس في إيرلندا خلال الفترة ما بين 1990 و1997، كما شغلت منصب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان.
وهي عضو في "مجموعة الحكماء" التي أنشأها نيلسون مانديلا عام 2007 للتصدي لبعض أكبر التحديات بالعالم. وتضم قادة عالميين على غرار كوفي أنان و بان كي مون .
وحازت روبنسون على جائزة سفير الضمير الدولية لمنظمة العفو الدولية تقديراً لعملها في دعم حقوق الإنسان.
وتهتم بالأثر الصحي لتغير المناخ، حيث إنها مؤسِس مؤسَّسة ماري روبنسون للعدالة المناخية التي تضم في عضوية مجلسها الاستشاري الدولي الشيخة موزا بنت ناصر رئيس مجلس إدارة مؤسسة قطر .
وانطلقت أمس الثلاثاء بالدوحة أعمال "ويش 2018" بحضور الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني والشيخة موزا بنت ناصر.
واشتمل برنامج "ويش 2018" -وهو مبادرة من مؤسسة قطر- على تسعة محاور بحثية تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة، لتسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا بالعالم، والسعي لمعالجتها. واختتم المؤتمر أعماله اليوم.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: ويش إيرلندا ماري روبنسون عواقب التغير المناخي الوقود الأحفوري مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية متعلقات انطلاق ويش 2018 بالدوحة بحضور ممثلي أكثر من 100 دولة "ويش" يستشرف إمكانات الذكاء الاصطناعي.. الخدمات الطبية تغدو أكثر سهولة جولة مع مخترعي ويش: صحة القلب والشخير وقلادة إلكترونية ويش 2018 بالدوحة يناقش تحديات التهاب الكبد الفيروسي 