أفادت دراسة طبية أميركية حديثة بأن تناول الوجبات الغذائية الغنية بالأحماض الدهنية (أوميغا-3)، مثل زيت السمك، يبطئ انتشار ونمو خلايا سرطان الثدي .
وأجرى الدراسة باحثون بالمركز الطبي لجامعة نبراسكا الأميركية، ونشرت في دورية كلينيكال أند إكسبيرمينتال ميتاستيسس (Clinical & Experimental Metastasis) العلمية.
ولكشف تأثير الغذاء الغني "بأوميغا-3" على الحد من انتشار خلايا سرطان الثدي أجرى الفريق دراسته على مجموعتين من الفئران.
وتناولت المجموعة الأولى أطعمة غنية "بأوميغا-3"، في حين تناولت الثانية أطعمة لا تحتوي على هذه الأحماض الدهنية.
وقام الباحثون بحقن الفئران في المجموعتين بخلايا سرطان الثدي التي تسبب الأورام العدوانية لتتطور في الثدي، ومن المعروف أن هذه الخلايا تنتشر تلقائيًّا إلى أجزاء أخرى من الجسم، مثل العظام والرئتين والكبد.
وتمت مراقبة ورصد انتشار الخلايا السرطانية لدى الفئران بعد 35 يوما من حقنها بخلايا سرطان الثدي.
ووجد الباحثون أن المجموعة التي تناولت الأغذية الغنية بالأحماض الدهنية توقف لديها نمو الخلايا السرطانية بنسبة 50%، ولم تنتشر تلك الخلايا إلى أجزاء أخرى من الجسم، مقارنة بالمجموعة الأخرى.
وتوقع الباحثون أن هذا التأثير ناتج عن دعم أحماض "أوميغا-3" للجهاز المناعي ، بالإضافة إلى قدرتها على مكافحة الالتهابات في الجسم.
وقال الفريق إن "الدراسة تركز على الدور العلاجي المحتمل للأحماض الدهنية "أوميغا-3" في السيطرة على نمو الأورام الخبيثة".
وأضافوا أن "هذه النتائج تتفق مع دراسات أخرى أثبتت أن تناول الوجبات الغذائية التي تعتمد على زيت السمك أثناء الحمل والولادة تكافح بشكل ملحوظ تطور وانتشار سرطان الثدي".
وتوجد الأحماض الدهنية "أوميغا-3" في مصادر نباتية مثل بذور الكتان والزيوت مثل زيت الصويا و الكانولا ، أو من الأسماك الدهنية مثل السالمون والتونة والماكريل والسردين، كما توجد في صورة مكملات غذائية .
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: دراسة طبية أميركا أحماض دهنية أوميغا-3" زيت السمك سرطان الثدي متعلقات زيت السمك يؤثر في العلاج الكيميائي لمرضى السرطان فوائد زيت السمك.. حقيقة أم خرافة؟ زيت السمك قد يساعد مرضى الربو الإفراط بتناول زيوت السمك ودوار الشمس يضر الكبد الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر