قالت ثلاثة مصادر مطلعة إن أوبك وشركاءها يناقشون مقترحا لخفض إنتاج النفط بما يصل إلى 1.4 مليون برميل يوميا في 2019، وذلك لتفادي تخمة معروض قد تضعف الأسعار.
وتخوفا من تراجع في أسعار النفط وزيادة الإمدادات تتحدث منظمة الدول المصدرة للنفط مجددا عن خفض الإنتاج بعد أشهر قليلة من زيادته.
وتجتمع المنظمة يوم 6 ديسمبر/كانون الأول المقبل للبت في سياسة الإنتاج للعام 2019.
وأفادت المصادر بأن خفض المعروض بنحو 1.4 مليون برميل يوميا كان أحد الخيارات التي ناقشها وزراء طاقة السعودية و روسيا غير العضو بأوبك ودول أخرى أثناء اجتماع في أبو ظبي الأحد الماضي.
وقال أحد المصادر -دون أن يكشف اسمه- "أعتقد أن خفضا قدره 1.4 مليون برميل يوميا سيكون معقولا أكثر من خفض أكبر من ذلك أو أقل".
وأضاف أنه سيكون ضروريا إشراك إيران -العضو بأوبك- وروسيا في الخطة الجديدة.
ورجحت المصادر أن إيران لن تسعى لتحديد هدف لإنتاجها ضمن اتفاق جديد نظرا لتراجع صادراتها جراء العقوبات الأميركية.
وفي هذا السياق، قال وزير الطاقة الإماراتي سهيل المزروعي الذي يتولى رئاسة أوبك عام 2018 "لاحظنا خطر زيادة في المخزونات إذا لم نحرك ساكنا، ولن نسمح لذلك بأن يحدث".
وأضاف "من الواضح أنه ستكون هناك حاجة للانتقال من زيادة الإنتاج إلى خفضه".
واتفقت أوبك في يونيو/حزيران الماضي مع روسيا ومنتجين آخرين من خارج المنظمة على تعزيز المعروض بعد أن ضغط الرئيس الأميركي دونالد ترامب لخفض الأسعار.
 النفط الخام أوبك إيران روسيا السعودية متعلقات بداعي "الانحياز" لعقوبات أميركا.. وزير النفط الإيراني يطالب بإلغاء لجنتي مراقبة أوبك لماذا ترغب أوبك وحلفاؤها بالعودة لخفض إنتاج النفط؟ وزير سعودي: لا نية لتفكيك أوبك وهناك حاجة لخفض الإنتاج ترامب ردا على السعودية: أسعار النفط يجب أن تكون أقل 