تعد شركة آبل الأميركية واحدة من أكثر الشركات المرموقة في العالم، والحصول على وظيفة فيها ليس بالأمر السهل، ولذلك قمنا بجمع 22 سؤالا تم طرحها في مقابلات على مرشحين لعدة وظائف في آبل، وتنوعت بين الألغاز وكيفية التفكير والتعامل في بعض المواقف.
1- "لدينا فنجان من القهوة الساخنة والحليب البارد في الثلاجة، درجة حرارة الغرفة بين هذين الاثنين. متى يجب أن نضيف الحليب إلى القهوة للحصول على أروع مزيج (في البداية، في الوسط، أو في نهاية المطاف)؟" - وظيفة مهندس تصميم منتج.
2- "ارسم البنية الداخلية لجهاز آيفون"- وظيفة مهندس تصميم منتج.
3- "كيف تخطط لرحلة طيران شراعي لزملائك إلى كوريا الشمالية؟"- وظيفة مهندس تصميم منتج.
4- "كم يزن مبنى أمباير ستيت؟"- مستشار حلول.
يقع مقر شركة آبل في وادي السيلكون بولاية كاليفورنيا (رويترز) 5- "كيف تتحقق مما إذا كانت الشجرة الثنائية (Binary Tree) هي صورة معكوسة للأشجار الفرعية اليسرى واليمنى؟"- وظيفة عالم البحوث.
6- "اشرح ما هي ذاكرة الوصول العشوائي لطفل بعمر الخامسة"- وظيفة مسؤول مبيعات.
7- "كيف يعمل جناح الطائرة؟"- وظيفة قائد فريق هندسة النظم.
8- "أعطني خمس طرق لقياس كمية البنزين في السيارة"- وظيفة مهندس الأجهزة.
9- "إذا كان معك بيضتان، وتريد أن تعرف ما أعلى طابق يمكنك من خلاله إسقاط البيضة دون كسرها، كيف ستفعل ذلك؟ ما الحل الأمثل؟"- وظيفة مهندس البرمجيات.
10- "كيف ستقوم بتخفيض تكلفة هذا القلم؟"- وظيفة مسؤول مبيعات.
مقابلات التوظيف الخاصة بمسؤولي التسويق تتطلب خبرة في الأسواق العالمية (رويترز) 11- "هناك ثلاثة صناديق، يحتوي أحدها على تفاح فقط، والثاني يحتوي على البرتقال فقط، والأخير يحتوي على التفاح والبرتقال. تم وضع علامة على الصناديق بشكل خاطئ بحيث لا يمكن معرفة المحتويات الفعلية للصندوق. قمت بفتح صندوق واحد فقط، يمكنك إخراج قطعة واحدة من الفاكهة دون النظر إلى ما في داخل الصندوق، كيف يمكنك تسمية كل الصناديق على الفور بشكل صحيح؟"- وظيفة مهندس ضمان الجودة.
12- "ما الأهم، إصلاح مشكلة العميل أو خلق تجربة جيدة للعملاء؟"- وظيفة مسؤول خدمات المستخدمين.
13- "لماذا غيّرت شركة آبل اسمها من "Apple Computers Incorporated" إلى "Apple Inc".؟"- وظيفة اختصاصي تقني.
14- "كيف يمكنك إقناع عميل ترغب في مساعدته من خلال استخدام صوتك فقط"- وظيفة خدمات المستخدمين.
15- "وضعت كوبا من الماء على أسطوانة دوارة وبدأت بزيادة السرعة ببطء. ما الذي سيحدث أولاً: هل ينزلق الزجاج أم يتناثر الماء؟"- وظيفة مهندس ميكانيكي.
16- "عندما تمشي في متجر آبل كعميل، ما الذي تلاحظه حول المتجر؟ ما شعورك عند دخولك لأول مرة؟"- وظيفة مسؤول تسويق.
17- "كيف يمكنك اختبار محمصة؟"- وظيفة مهندس ضمان الجودة.
18- "لديك هذه المعادلة 62-63= 1؛ عليك تغيير عنصر واحد فقط (إما رقم أو مُعامل)، لجعل العادلة صحيحة"- وظيفة مهندس تطوير برمجيات.
19- "أنت تجلس على فراشين يتم ضخهما بنفس المقدار من الهواء، أحدهما ضعفا طول الآخر. اشرح لماذا شعرت بأنك غرقت أعمق في الفراش الأطول. وإلى أي مدى؟"- وظيفة مهندس تصميم لساعة آبل.
تعتبر ساعة آبل من المنتجات التي تحتاج لتخصصات خاصة (رويترز) 20- "صف الضغط في إطار عجلة دراجة بشكل مبسط"- وظيفة مهندس برمجيات.
21- "ما الخطوة الأولى لتحرّي الخلل وإصلاحه، إذا أخبرك شخص ما أن شبكة واي فاي لا تعمل على جهاز آيفون؟"- وظيفة فني تقني.
22- "ما نوع البيانات التي قد تطلبها إذا أردت تسويق الآيفون في سوق جديد؟"- وظيفة مدير تسويق.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: آبل كوريا الشمالية مبرمج واي فاي أميركا مهندس متعلقات "آيباد برو" و"ماك بوك إير".. هل تعيد آبل اكتشاف نفسها؟ لأنهم يعشقونها.. أسعار أجهزة آبل المرتفعة أصبحت الآن "طبيعية" آبل تسعى لتحويل ساعتها الذكية إلى جهاز طبي مشبها إياها بالسلاح.. رئيس آبل يدعو للحد من جمع البيانات الاعلان أهم الأخبار ترامب: أعمل على رد قوي بشأن قضية خاشقجي للمرة سنودن: برنامج تجسس إسرائيلي قد يكون ساعد على قتل خاشقجي ترامب 