أطلق علماء في الولايات المتحدة مشروعا كبيرا لرسم خرائط الشفرة الجينية لكل أنواع الحياة المعقدة المعروفة على الأرض وعددها 1.5 مليون نوع، ويهدفون لإتمام المهمة خلال عشر سنوات.
ووصف العلماء مشروعهم "إيرث بيوجينوم" بأنه "الإنجاز الهائل المقبل في علم الأحياء" بعد مشروع الجينوم البشري، الذي كان يهدف لرسم خريطة الحمض النووي البشري واستمر 13 عاما وتكلف ثلاثة مليارات دولار واكتمل في عام 2003.
وقال الأستاذ بجامعة كاليفورنيا ورئيس مشروع "إيرث بيوجينوم" هاريس لوين، إن من المتوقع أن يتكلف المشروع 4.7 مليارات دولار، وإنه "سيضع في النهاية أساسا جديدا لعلم الأحياء للتوصل إلى حلول للحفاظ على التنوع البيولوجي والمجتمعات البشرية".
وقال في إفادة في لندن "في ظل وجود خريطة طريق.. ستكون الخرائط (الجينية) مصدرا هائلا للاكتشافات الجديدة وفهم قواعد الحياة وكيفية حدوث التطور وأساليب جديدة للحفاظ على الأنواع النادرة والمهددة بالانقراض... (مما يفتح) إمكانيات جديدة أمام الباحثين في المجالين الزراعي والطبي".
وستنضم لهذا المخطط جهود بحثية كبيرة من أنحاء العالم.
وقال مدير العلوم بجمعية "ويلكوم ترست" الصحية العالمية الخيرية جيم سميث في الإفادة إن المشروع سيكون "ملهما على المستوى الدولي" وسيتيح المجال لإحداث نقلة في الأبحاث المتعلقة بالصحة والأمراض.
وأضاف "من الطبيعة سنكتسب البصيرة كي نطور علاجات جديدة للأمراض المعدية وعقاقير لإبطاء الشيخوخة ونتوصل لأساليب جديدة لإطعام العالم".
وحتى الآن، لم يتم رسم الخريطة الوراثية إلا لنحو 3500 من أنواع الحياة المعقدة، أي حوالي 0.2% فقط.
وقال لوين إن المؤشرات على التراجع السريع في التنوع البيولوجي، والزيادة في عدد الأنواع المهددة بالانقراض أو المنقرضة، يؤكدان الحاجة الملحة للمشروع.
وأضاف "نحن بحاجة ماسة لوضع فهرس للحياة على كوكبنا الآن.. سنقوم بالأمر ليس لأنه سهل وإنما لأنه صعب وضروري".
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: رسم خرائط الشفرة الجينية أنواع الحياة المعقدة إيرث بيوجينوم مشروع الجينوم البشري خريطة الحمض النووي البشري هاريس لوين متعلقات تعديل الجينات بالأجنة البشرية يقترب من التحقق جينات الألم.. لماذا يتفاوت شعورنا بالأوجاع؟ مشروع لرسم خارطة التغيرات الجينية المسببة للسرطان جمعية عالمية تبحث عن تحورات جينية مرتبطة بالسرطان الاعلان أهم الأخبار مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة إسرائيل تخرج عن صمتها وتتحدث عن قتل خاشقجي مخترع الإنترنت محبط ويدعو لتفكيك شركات التكنولوجيا الكبرى العفو الدولية: توقيف 19 حقوقيا على الأقل بمصر وعد بلفور.. كيف تقدمه المناهج الفلسطينية والإسرائيلية؟