ألغت قناة "فوكس بزنس" الاقتصادية الأميركية رعايتها الإعلامية لمؤتمر "مبادرة مستقبل الاستثمار" -الذي يعرف بدافوس الصحراء- المزمع عقده في العاصمة السعودية الرياض الثلاثاء المقبل على مدى ثلاثة أيام.
واتخذت القناة قرار إلغاء رعايتها الإعلامية على خلفية اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
وفي ظل الغضب العالمي من الحادث وتداول تقارير وتسريبات كثيرة عن تورط السلطات السعودية في مقتل خاشقجي، قررت عدة شركات ومؤسسات وبنوك وشخصيات اعتبارية الانسحاب من مؤتمر الاستثمار السعودي.
وفي أحدث تلك الانسحابات ألغى الرئيس التنفيذي لبنك سوسيتيه جنرال الفرنسي فريدريك أوديا مشاركته في المؤتمر.
والثلاثاء الماضي، أعلن الرؤساء التنفيذيون لثلاثة بنوك عالمية هي "إتش.أس.بي.سي" و"القرض السويسري" و"ستاندرد تشارترد" الانسحاب من المؤتمر ذاته.
كما اتخذ الخطوة نفسها رئيس مجلس إدارة بنك "بي.أن.بي باريبا" الفرنسي جان لومير.
ومن بين أبرز الشخصيات التي أعلنت عدم حضورها رئيس البنك الدولي جيم يونغ كيم، ورئيس بنك "جي.بي مورغان" جيمي ديمون، ورئيس شركة فورد بيل فورد، ورئيس مجموعة "فيرجن" للابتكارات والاستثمار ريتشارد برانسون، والرئيس التنفيذي لشركة "أوبر" دارا خسروشاهي، والرئيس التنفيذي لشركة "غوغل كلاود" ديان غريين.
واختفت آثار الصحفي السعودي يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري عقب دخوله قنصلية بلاده في إسطنبول لإجراء معاملة رسمية تتعلق بزواجه.
وطالب الرئيس التركي رجب طيب أردوغان الرياض بإثبات خروج خاشقجي من القنصلية، وهو ما لم تفعله السلطات السعودية حتى الآن.
وذكرت صحيفة واشنطن بوست الأميركية أن مسؤولين أتراكا أبلغوا نظراءهم الأميركيين بأنهم يملكون تسجيلات صوتية ومرئية تثبت مقتل خاشقجي.
وطالب عدد من الدول الغربية -على رأسها الولايات المتحدة و بريطانيا - و الاتحاد الأوروبي السلطات السعودية بالكشف عن مصير خاشقجي.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: قناة فوكس بزنس مؤتمر مبادرة مستقبل الاستثمار دافوس الصحراء السعودية الرياض جمال خاشقجي متعلقات أزمة خاشقجي تصيب بورصات السعودية والإمارات أزمة خاشقجي تمتد لعملة السعودية وديونها السيادية البورصة السعودية تهبط 4% بداية تعاملات اليوم هل تدفن "رمال" قضية خاشقجي "دافوس الصحراء"؟ 