وصل صلاح خاشقجي النجل الأكبر للصحفي السعودي القتيل جمال خاشقجي إلى الولايات المتحدة صباح اليوم الجمعة، وفقا لما نقلته شبكة " سي أن أن " الأميركية عن مصدر مقرب من العائلة.
وأشارت الشبكة إلى أن صلاح يحمل الجنسيتين الأميركية والسعودية وأنه لم يكن بإمكانه مغادرة السعودية بسبب تجميد السلطات لجواز سفره منذ عدة أشهر.
وأكدت وزارة الخارجية الأميركية في وقت سابق أن صلاح وعائلته غادروا السعودية أمس الخميس متوجهين إلى الولايات المتحدة.
وقال روبرت بالادينو المتحدث باسم الخارجية الأميركية إن وزير الخارجية مايك بومبيو طلب من الجانب السعودي السماح بسفر صلاح خاشقجي إلى الولايات المتحدة. وأضاف المتحدث في تصريحات صحفية أن الولايات المتحدة ترحب "باستجابة السعودية لطلب بومبيو".
دور تركي
في الوقت نفسه نقلت قناة "سي بي أس" الأميركية عن مصادرها أن تركيا ساعدت كثيرا في إقناع السعودية بالسماح لصلاح خاشقجي وعائلته بالسفر خارج البلاد، بينما وفرت الخارجية الأميركية تأشيرات الدخول اللازمة لمن يحتاجها منهم.
وقالت منظمة هيومن رايتس ووتش إن صلاح خاشقجي وأسرته غادروا الرياض متوجهين إلى الولايات المتحدة بعد "رفع حظر السفر عنهم".
وقبل أيام قالت المسؤولة عن صفحات الرأي بصحيفة واشنطن بوست كارين عطية -التي كانت مشرفة على كتابات جمال خاشقجي في الصحيفة- إن خاشقجي حدثها عن حزنه الشديد لمنع أفراد أسرته من السفر بسبب كتاباته في الخارج التي لم تكن على هوى النظام السعودي.
وقد أثارت الصور التي بثتها وسائل الإعلام السعودية لولي العهد محمد بن سلمان وهو يصافح صلاح خاشقجي لتعزيته في مقتل والده العديد من التعليقات في وسائل الإعلام وشبكات التواصل الاجتماعي. وكتب معلقون أن صلاح أُرغم على تلقي العزاء من المتهم الرئيسي بقتل والده.
المصدر : الجزيرة,سي إن إن,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي صلاح خاشقجي منع السفر الخارجية الأميركية تركيا محمد بن سلمان متعلقات نجل خاشقجي.. الصورة تتحدث عن نفسها "سي أن أن": نجل خاشقجي لا يستطيع مغادرة السعودية معارض سعودي: أسرة خاشقجي ممنوعة من السفر محررة في "واشنطن بوست" تكشف جوانب من شخصية خاشقجي 