قال أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح إن المنطقة تعيش مرحلة استثنائية بعد أن تحولت إلى ساحة للقتل ومسرحا للصراعات وتصفية الحسابات.
وأكد -في افتتاح الدورة الثالثة لمجلس الأمة الكويتي للفصل التشريعي الـ15- أنه حان الوقت لأن تدرك شعوب المنطقة أنها مستهدفة في أمنها واستقرارها واقتصادها.
وتمنى أمير الكويت أن تهدأ النفوس وتلتئم الجراح بما يعزز مكانة مجلس التعاون الخليجي ويجسد لحمته لتلبية آمال أبنائه وتطلعاته نحو غد آمن.
ودعا الشيخ صباح الأحمد الكويتيين إلى الحرص على النظام الديمقراطي والدفاع عنه وصيانته من كل تجاوز.
وأكد إيمانه بالديمقراطية فكرا ونهجا وممارسة، وحرصه على دعمها، داعيا الجميع للارتقاء إلى مستوى مسؤوليتهم الوطنية.
من جانبه، حذر رئيس مجلس الأمة الكويتي مرزوق الغانم مما وصفها بتأثيرات كارثية محتملة للمستجدات المتسارعة والمقلقة التي يشهدها الشرق الأوسط.
وفي خطابه خلال افتتاح الدورة الجديدة للمجلس شدد الغانم على ضرورة وضع هذه التطورات على رأس الأولويات.
المصدر : وكالة الأنباء القطرية (قنا),الجزيرة كلمات مفتاحية: الكويت الشيخ صباح الأحمد برلمان مرزوق الغانم الخليج الأزمة الخليجية متعلقات شاهد.. احتجاج إسرائيلي على كلمة الكويت بمؤتمر برلماني دولي انتقد الواقعية السياسية.. الغانم: متمسكون بالقدس وزوال الاحتلال بريطانيا تدرس وجودا عسكريا دائما في الكويت الكويت وتركيا تعززان التعاون الدفاعي 