قالت وزارة النفط العراقية اليوم السبت إن وزير النفط جبار اللعيبي ألغى قرار نقل ملكية تسع شركات نفط حكومية من وزارته إلى شركة النفط الوطنية التي تأسست حديثا.
وقالت الوزارة في بيان إن الخطوة تهدف إلى "ترك الخيار للحكومة المقبلة" بقيادة عادل عبد المهدي لاتخاذ قراراتها بشأن قطاع النفط "بما ينسجم مع برنامجها".
واللعيبي وزير النفط في الحكومة المنتهية ولايتها بقيادة رئيس الوزراء حيدر العبادي .
وقال مسؤول عراقي نفطي كبير لرويترز إن قرار نقل ملكية الشركات أزعج المهدي "واتُّخذ سريعا دون موافقته".
 وزارة النفط العراقية العراق نفط جبار اللعيبي قرار نقل ملكية شركات نفط متعلقات الكويت والعراق يدرسان تطوير حقول النفط المشتركة المنتجون بانتظار قرار أوبك لتعويض نقص النفط الإيراني العراق: 7.7 مليارات دولار إيرادات نفطية في أغسطس العراق يدرس شراء صهاريج تخزين نفط بآسيا 