قال مصدر تركي للجزيرة إن الفريق السعودي الذي قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي داخل قنصلية بلده في إسطنبول صوّر عملية قتله وتقطيع جثته بالكامل.
ووردت هذه المعلومات قبل ساعات من الخطاب المزمع للرئيس التركي رجب طيب أردوغان ، الذي تعهد بأن يكشف فيه كل التفاصيل والحقائق المتعلقة بمصير خاشقجي.
وقال مراسل الجزيرة محمد معوض من إسطنبول إن خروج أردوغان للحديث عن هذه القضية قبل انتهاء التحقيق رسميا يشير إلى أن المحققين الأتراك وصلوا إلى قناعة شديدة بما لديهم من أدلة على قتل خاشقجي عمدا داخل القنصلية، وأن الرئيس التركي يملك كل المعلومات اللازمة.
وقال المتحدث باسم الرئاسة التركية إبراهيم قالن -في مؤتمر صحفي مساء الاثنين عقب اجتماع للحكومة التركية- إن "الخط الذي رسمه الرئيس التركي منذ بداية هذا الموضوع واضح جدا؛ لن تبقى أية معلومة تتعلق بهذه المسألة مخفية. سنتابع الأمر للنهاية وفي إطاره القانوني أيضا".
وأضاف المتحدث "هدفنا النهائي هو توضيح ملابسات هذه القضية بكل أبعادها وتفاصيلها. هذه وظيفتنا ومسؤوليتنا، وليس من الوارد أبدا أن نتملص من هذه المسؤولية".
وشدد المتحدث على أن الأمر لا يتعلق بالعلاقات بين تركيا و السعودية ، قائلا "أظهر الطرفان إرادة مشتركة لكشف ملابسات هذا الحادث بدل إظهار المسألة على أنها تتعلق بالعلاقات بين البلدين".
وأضاف "السعودية دولة مهمة بالنسبة لنا، ولا نريد طبعا أن يلحق ضرر بعلاقاتنا معها. تقع مسؤولية كبيرة على عاتق المسؤولين السعوديين للكشف عن ملابسات الحادث. الموضوع ليس مسألة بين تركيا والسعودية".
وكان مسؤولون أتراك أخبروا العديد من وسائل الإعلام أن السلطات التركية لديها أدلة وتسجيلات بالصوت والصورة تثبت قتل خاشقجي داخل القنصلية السعودية وتقطيع جثته على يد فريق سعودي من 15 شخصا، يقودهم الضابط بالاستخبارات السعودية العقيد ماهر مطرب.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي اغتيال تقطيع الجثة تسجيلات القنصلية السعودية أردوغان متعلقات رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي عبر سكايب وطلب رأسه الناطق باسم العدالة والتنمية: لا مفاوضات بين أنقرة والرياض بشأن خاشقجي العثور على سيارتين للقنصلية السعودية بإسطنبول.. هل يقود إلى جثة خاشقجي؟ مقتل خاشقجي.. ثلاث روايات سعودية لحدث واحد الاعلان أهم الأخبار رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي والحريري وأمراء الريتز فيديو.. كاميرات رصدت شبيه خاشقجي بإسطنبول كاتبة إسرائيلية: محمد بن سلمان زعيم انتظرناه 50 عاما وعزله مدمر لإسرائيل تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"