حصلت الجزيرة على صور خاصة يظهر فيها ثلاثة ضباط سعوديين كانوا من أعضاء فريق الإعدام الذي قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي أثناء ذهابهم لأحد المطاعم في إسطنبول التركية بعد ساعات من تنفيذ الجريمة.
وتظهر الصور الضابط في القوات الخاصة السعودية نايف حسن العريفي والعقيد في الدفاع المدني منصور عثمان أبا حسين والضابط بالحرس الملكي خالد العتيبي بعد أن نقلتهم سيارة تابعة للقنصلية السعودية.
وفي وقت سابق أظهرت سجلات مطار أتاتورك الدولي بإسطنبول أن الضباط الثلاثة غادروا إسطنبول على متن طائرة نفاثة خاصة في الساعة 22:30 مساء، وهي الطائرة التي أقلت العقيد الطبيب المختص في الطب الشرعي صلاح محمد الطبيقي إلى دبي ومنها إلى الرياض في اليوم التالي.
وفي حوار خاص مع قناة تركية خاصة، روى سائق سيارة تركي شهادة مفصلة لبعض الأحداث التي جرت يوم قتل الصحفي السعودي في الثاني من الشهر الجاري داخل قنصلية بلاده في إسطنبول وتصرفات بعض أعضاء فريق الاغتيال السعودي.
5854055182001 0fc9cb89-af91-49b3-97bf-591a01898546 5638d754-d441-4fb5-95b0-59e1fe0cb210 video السجائر والخمور
وقال السائق الذي أقل في السيارة بعض أعضاء فريق الإعدام من الفندق إلى مطار أتاتورك الدولي إنهم كانوا مرحين بعد مقتل خاشقجي، ودخنوا السجائر وتناولوا خمورا أخذوها من الفندق الذي حجزوا فيه.
وفي الأيام الأولى من الجريمة، أنكرت السعودية معرفتها بمصير خاشقجي قبل أن تقر لاحقا بأنه قتل في "شجار" بالقنصلية "مع مسؤولين سعوديين كانوا توجهوا إليها للتفاوض معه بعد ظهور مؤشرات تدل على إمكانية عودته للبلاد"، وهو تفسير شككت فيه العديد من الحكومات الغربية.
ولاحقا قالت النيابة العامة السعودية إن المعلومات الواردة من الفريق السعودي المتعاون مع الجانب التركي تشير إلى أن المشتبه بهم في قضية اغتيال الصحفي جمال خاشقجي أقدموا على فعلتهم "بنية مسبقة".
كما أفادت النيابة أنها تواصل تحقيقاتها مع المتهمين، على ضوء ما ورد من معلومات من فريق العمل المشترك.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي إسطنبول السعودية نايف حسن العريفي عثمان أبا حسين خالد العتيبي متعلقات الأمم المتحدة: قتلة خاشقجي يمثلون الدولة السعودية السعودية تقرّ بأن قتل خاشقجي كان بسبق إصرار.. فمن قتله إذن؟ أردوغان يهدد: "إن غدا لناظره قريب".. ومطالب بتسليم المتهمين بقتل خاشقجي الجبير يرفض محاكمة المتهمين بقتل خاشقجي في تركيا الاعلان أهم الأخبار 3600 بلاغ لانتهاك جنسي بالكنيسة الكاثوليكية الألمانية 