أكد وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو أن الحكومة التركية لم تقدم أي تسجيلات صوتية لأي طرف في قضية اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، وأنها ستعلن للعالم بشفافية نتائج التحقيقات.
وأوضح الوزير التركي اليوم الجمعة أن الحكومة لم تقدم تسجيلا صوتيا يتعلق بقضية خاشقجي لوزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو أو أي مسؤول أميركي.
وفي وقت سابق، نفى بومبيو بنفسه ما أوردته وسائل إعلام أميركية بشأن اطلاعه على تسجيلات تتعلق بالقضية، وقال في تصريحات صحفية اليوم "لم أسمع أي تسجيل، ولم أر أي نصوص، ويتعين على الشبكة التي زعمت ذلك حذف عنوانها".
وذكر وزير الخارجية التركي أن الحكومة التركية ستعلن للعالم بشفافية المعلومات والنتائج التي ستتوصل إليها في التحقيق بشأن اختفاء خاشقجي.
وأكد جاويش أوغلو أن لدى أنقرة أدلة ومعلومات من التحقيقات الجارية في القضية.
مسار التحقيق
في غضون ذلك، تواصل السلطات التركية جهود البحث والتحقيق في قضية خاشقجي، الذي يُعتقد بأنه قتل بعد دقائق من دخوله القنصلية السعودية في إسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وفقا للمصادر الأمنية التركية.
وقال مراسل الجزيرة عمر خشرم من إسطنبول إن من المنتظر قيام فرق التحقيق اليوم باستكمال البحث في الأماكن الثلاثة التي يُعتقد بأن فيها آثارا أو أدلة تتعلق بجثة خاشقجي أو أجزاء منها، وفقا للرواية الأمنية التركية.
5850472850001 75805fd8-6f8e-4b0e-85c4-1d62c284337b d68f74ab-e754-4433-8b42-a7dc3141a0eb video وأوضح المراسل أن السلطات بحثت أمس الخميس في منطقة غابات بلغراد في إسطنبول، وستقوم اليوم بالبحث في محافظة يالوا الواقعة على بحر مرمرة مقابل إسطنبول، ثم تتجه إلى حي بنديك الواقع في القسم الآسيوي من إسطنبول.
وحدد المحققون تلك المناطق الثلاثة لتمشيطها باعتبار أن 16 سيارة تابعة للقنصلية السعودية في إسطنبول توجهت إليها مساء اليوم نفسه الذي دخل فيه خاشقجي القنصلية دون أن يخرج منها، وفقدت الشرطة أثر ثلاث من تلك السيارات.
وذكر مراسل الجزيرة أن المحققين يستجوبون شهود عيان لتضييق نطاق البحث في تلك المناطق الشاسعة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي مولود جاويش أوغلو تسجيلات صوتية تحقيق مايك بومبيو جثة متعلقات شاهد.. تحركات المشتبه الرئيسي في قتل خاشقجي دعوة أممية لتحديد قتلة خاشقجي ومقاضاتهم تركيا تبحث عن جثة خاشقجي وتتعهد بكشف نتائج التحقيقات المخابرات الأميركية مقتنعة بمسؤولية بن سلمان عن مقتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر