اختتم مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية (ويش) 2018 الأربعاء أعماله -التي استمرت يومين- في العاصمة القطرية الدوحة، وحضرت الشيخة موزا بنت ناصر رئيسة مؤسسة قطر حفل الختام.
وشارك في المؤتمر نحو ألفين من خبراء الرعاية الصحية والمبتكرين ورجال الأعمال وواضعي السياسات والوزراء، من أكثر من مئة دولة. وفي حفل الختام، قالت الرئيسة التنفيذية لمؤتمر ويش 2018 سلطانة أفضل إن "علينا أن نستمر في العمل المشترك فيما بيننا، وحتى بعد انتهاء المؤتمر، علينا أن نستفيد من هذه التجربة التي شاركناها معا".
واشتمل برنامج ويش 2018 -وهو مبادرة من مؤسسة قطر - على تسعة محاور بحثية، تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة لتسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا في العالم، والسعي لمعالجتها.
رئيسة إيرلندا السابقة ماري روبنسون شددت على علاج مشكلة التغير المناخي (مواقع التواصل) وتضمنت هذه المحاور: القلق و الاكتئاب ، وعلم البيانات و الذكاء الاصطناعي ، والتصميم في مجال الصحة، وصحة العين، والرعاية الصحية في ظروف النزاع ، والأخلاق الإسلامية والرعاية التلطيفية، والتمريض و التغطية الصحية الشاملة ، ودور القطاع الخاص في الرعاية الصحية، و التهاب الكبد الفيروسي .
كما وفرت مبادرة "المبتكرين الشباب" الفرصة لقادة الرعاية الصحية الطموحين، لتقديم أبرز ابتكاراتهم في مجال الرعاية الصحية.
وقالت رئيسة إيرلندا السابقة ماري روبنسون -رئيس مجموعة الحكماء- خلال مشاركتها في المؤتمر: "جميعنا هنا، من قادة ومختصي صحة، مسؤولون من حيث ممارسة الضغوط على القادة لمعالجة التغير المناخي والصحة في بلداننا، وللنظر إليها كمسائل تتعلق بحقوق الإنسان".
وأضافت أن "الشركات التي ساهمت أكثر من غيرها في إنشاء مناخ غير مستقر وغير صحي، تتحمل مسؤولية أكبر في المساعدة على إيجاد الحلول".
5967235157001 c42c31b0-dde4-4581-ab09-617d40d71179 46d300a2-442a-4f88-8693-1e7d4af432b4 video
وقد واكبت الجزيرة نت مؤتمر "ويش" بتغطية شاملة، تناولت أخبارا تعريفية قبل انطلاق المؤتمر، وبثا مباشرا لحفل الافتتاح، ومقابلات مباشرة تم بثها على طب وصحة فيسبوك ، وتقارير عن الجلسات النقاشية وجولات في قسم المبتكرين الشباب، ومقابلة خاصة للجزيرة نت مع رئيسة إيرلندا السابقة ماري روبنسون.، وألبوم صور.
ويمكن مشاهدة جميع هذه المواد المنشورة عبر الضغط على الروابط:
رئيسة إيرلندا السابقة: ذهبنا للقمر ويمكننا إيقاف استخدام الوقود الأحفوري
من ابتكارات ويش: روبوت لإعادة التأهيل ونظام بطاقات بصري
أربعة علماء بمجال السرطان : العلاج يتقدم وهناك مقاربات جديدة
الرضاعة الصناعية تسبب الكسل للرضيع
مستشفى "أوربس" الطائر.. علاج العمى وتدريب الأطباء عن بعد
ويش 2018 بالدوحة يناقش تحديات التهاب الكبد الفيروسي
جولة مع مخترعي ويش: صحة القلب والشخير وقلادة إلكترونية
الباركنسون ليس قاتلا، لكنه يؤدي إلى أمراض مميتة
قطر الدولة العربية الوحيدة التي لديها قاعدة بيانات للجينوم
"ويش" يستشرف إمكانات الذكاء الاصطناعي .. الخدمات الطبية تغدو أكثر سهولة
انطلاق ويش 2018 بالدوحة بحضور ممثلي أكثر من 100 دولة
تعرف على المتحدثين الرسميين في مؤتمر ويش 2018
مستشفى العيون الطائر في الدوحة
مؤتمر القمة العالمي للابتكار بالرعاية الصحية ينطلق الثلاثاء بالدوحة
متوسط العمر 80 عاما.. قطر تتميز برعايتها الصحية
مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية
قمة عالمية بقطر حول الرعاية الصحية ، ألبوم صور.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية ويش قطر الدوحة الشيخة موزا بنت ناصر مؤسسة قطر متعلقات جولة مع مخترعي ويش: صحة القلب والشخير وقلادة إلكترونية ويش 2018 بالدوحة يناقش تحديات التهاب الكبد الفيروسي أربعة علماء بمجال السرطان: العلاج يتقدم وهناك مقاربات جديدة من ابتكارات ويش: روبوت لإعادة التأهيل ونظام بطاقات بصري الاعلان أهم الأخبار لدورهم في مقتل خاشقجي.. أميركا تعاقب 17 سعوديا رفضا لخطة البريكست.. استقالة أربعة وزراء من الحكومة البريطانية لغة التخفّي السعودية.. أشباح وروبوتات قتلت خاشقجي الأردن والعراق.. إعادة أموال مجمدة وأنبوب نفط بين البلدين طالبت مجددا بتسليمها القتلة.. أنقرة تشكك برواية الرياض الجديدة لتصفية خاشقجي