قال نعمان قورتولمش نائب رئيس حزب العدالة والتنمية التركي إن تركيا قامت بما يقع على عاتقها فيما يتعلق بالتحقيقات بشأن جريمة اغتيال جمال خاشقجي .
وأضاف خلال مؤتمر صحفي عقده في العاصمة أنقرة "تركيا قامت بما يقع على عاتقها فيما يتعلق بتنفيذ تحقيقات شفافة جدا، ودعت مرارا السلطات السعودية للتعاون فيما يخص التحقيقات الشفافة، وتركيا تحركت على المستوى العالمي عبر مشاركة ما تملكه من أدلة ومعلومات، كما نعلم أن تركيا حازت على التقدير من المجتمع العالمي لما اتبعته من دبلوماسية قانونية في إطار جريمة مقتل خاشقجي".
وقال قورتولمش إن موقف تركيا تجلى في موقف الرئيس رجب طيب أردوغان منذ اللحظة الأولى، مما يؤكد أنها لن تسمح لأحد أن يتستر على مثل هذه الجريمة التي وصفها بالمعادية للإنسانية، وبأنها اتّـسمت بالغدر.
وأضاف "قبل كل شيء هذه مسألة قانونية، وارتكاب جريمة بهذا الشكل الوحشي الغادر يجعلها مسألة لا يمكن التخلي عن متابعتها كأي مسألة سياسية عابرة".
وأشار في هذا الإطار إلى أن تركيا تشارك مع الأطراف المعنية جميع نتائج التحقيقات وما تملكه من أدلة ومعلومات، وما سيظهر من أدلة جديدة فيما يتعلق بجريمة خاشقجي، وستنفذ جميع ما يقع على عاتقها من مسؤوليات لحل هذه المسألة، ولن نسمح لأي أحد بالتستر على مثل هذه الجريمة المعادية للإنسانية والتي ارتكبت بكل غدر.
وقال قورتولمش إنه ليس ممكنا ارتكاب مثل هذه الجريمة في القنصلية السعودية دون علم السلطات الرسمية السعودية، ودون أن تكون تحت غطائها.
وشدد على أن ما حدث كان جريمة تم التخطيط لها بدليل قدوم فريق مؤلف من ثمانية عشر شخصا لتنفيذها، مشيرا إلى أن قول البعض "ما دمتم تعلمون ذلك فلم لا تمنعوا وقوع الجريمة" غير وارد، إذ إن هذه المعلومات ظهرت بعد ارتكاب الجريمة في التسجيلات وعن طريق كاميرات المراقبة في محيط القنصلية، و"لم تكن معلومات حصلنا عليها عن طريق مراقبة هذا المكان، وهو ليس أي مكان عادي بل هو القنصلية السعودية".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: حزب العدالة والتنمية التركي نعمان كورتولمش أنقرة اسطنبول أردوغان تركيا متعلقات ترامب: سأعلن موقفا قويا بشأن خاشقجي خلال أسبوع وزيرة خارجية النمسا: اغتيال خاشقجي وحشي ونطالب بتحقيق مستقل وشامل أنقرة تواصل اتصالاتها الدولية بشأن اغتيال خاشقجي بي بي سي: فرقة من 50 سعوديا قتلت خاشقجي واستهدفت آخرين 