أعلن وزير الخارجية السعودي عادل الجبير اليوم الخميس رفض بلاده تدويل قضية مقتل الصحفي جمال خاشقجي ، نافيا أي علاقة لولي العهد محمد بن سلمان بهذه الجريمة.
وقال الجبير في مؤتمر صحفي بالرياض إن بلاده ترفض اقتراح تركيا إجراء تحقيق دولي في قضية خاشقجي، مشيرا إلى أن المملكة أرسلت مذكرات إلى الجانب التركي للحصول على المزيد من الأدلة، وأن أنقرة لم تستجب لذلك.
وكان وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو طالب أمس الأربعاء بتحقيق دولي في قضية اغتيال خاشقجي، بينما قال الادعاء العام التركي للجزيرة اليوم إن المحاكمة يجب أن تتم في تركيا باعتبار أن الجريمة تمت على أراضيها. وكان الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أكد مرارا أن الأمر بتصفية خاشقجي صدر من أعلى المستويات في الحكومة السعودية .
وقال الجبير إن السعودية ترفض أي محاولة لتسييس قضية خاشقجي والتدخل في شؤون المملكة، معتبرا أن تسييسها يساهم في شق العالم الإسلامي، وأن المملكة تسعى لوحدته، وتحدث عن هجوم "شرس" من قبل الإعلام التركي والقطري على السعودية.
وتابع أن المملكة لديها نظام قضائي مستقل يمكنه التعامل مع قضايا "قانونية" مثل قضية خاشقجي، وأنها اتخذت خطوات لمواجهة أي عقوبات. وذكر في هذا الإطار أن هناك فرقا بين فرض عقوبات على أفراد وتحميل المسؤولية للحكومة السعودية.
وكان يشير بذلك إلى العقوبات التي لوحت بها دول غربية بينها الولايات المتحدة، ردا على الجريمة التي أثارت غضبا دوليا.
وعلى حد تعبير الوزير السعودي فإن بلاده ستنجز تحقيقا واسعا وشفافا وشاملا في قضية مقتل خاشقجي، وأن جميع المشاركين في الجريمة سيمثلون أمام العدالة. وأشار إلى أن بعض جوانب القضية لا يزال يلفها الغموض، داعيا "الأشقاء في تركيا" إلى المساعدة لحلها.
ووصف الجبير قتل الصحفي السعودي وتقطيع جثته داخل قنصلية بلاده يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي خطأ كبيرا جدا، مضيفا أن الرياض اتخذت خطوات حتى لا تتكرر مثل هذه الجريمة. كما قال إن هذه القضية إنسانية ولن تجعل المملكة تتخلى عن سياستها في مواجهة الإرهاب والتطرف.
وتأتي تصريحات وزير الخارجية السعودي بُعيد مؤتمر صحفي للنيابة العامة السعودية قالت فيه إن أحمد عسيري نائب رئيس الاستخبارات السعودية هو من أمر بالمهمة التي انتهت بقتل خاشقجي.
من جهة أخرى قال الجبير إن بلاده تدعم جهود المبعوث الأممي مارتن غريفيث لعقد مفاوضات بشأن اليمن ، مضيفا أنها تعمل معه من أجل الوصول إلى حل سياسي.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية عادل الجبير جمال خاشقجي جريمة تحقيق دولي تركيا متعلقات أحدث رواية سعودية لاغتيال خاشقجي: شجار فحقن فقتل فتقطيع اغتيال خاشقجي.. الرد التركي على بيان النيابة السعودية واشنطن منقسمة على نفسها بشأن قضية خاشقجي تغييب جثة خاشقجي يضاعف جُرم قتله الاعلان أهم الأخبار اغتيال خاشقجي.. الرد التركي على بيان النيابة السعودية أحدث رواية سعودية لاغتيال خاشقجي: شجار فحقن فقتل فتقطيع فايننشال تايمز: رضاء واشنطن ولندن ببقاء محمد بن سلمان مقابل العلاقات صفقة شيطانية مفقودون بإيطاليا.. أرقام بنظر السلطات التونسية والقلق يلازم أسرهم