قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان اليوم السبت إن بلاده قدمت تسجيلات تتعلق بقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي إلى السعودية والولايات المتحدة وعدة دول أخرى.
وقبل توجهه لباريس قال أردوغان "قدمنا التسجيلات إلى السعودية والولايات المتحدة والألمان والفرنسيين والبريطانيين أيضا".
وأضاف "لقد استمعوا إلى المحادثات وعرفوا بها"، مشيرا إلى مناقشات تشمل مسؤولين سعوديين أثناء قتلهم لخاشقجي داخل القنصلية السعودية في إسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
وقال أردوغان اليوم إنه يجب على الرياض تحديد من قتل خاشقجي من الـ18 مشتبها بهم المعتقلين في السعودية.
وأضاف "القتلة هم بالتأكيد بين الأشخاص الـ15 أو الـ18 المشتبه بهم، وليس هناك داعٍ للبحث عنهم في أي مكان آخر".
ولفت إلى أن الحكومة السعودية قادرة على الكشف عن القاتل ومصير الجثة من خلال دفع هؤلاء الموقوفين إلى الاعتراف.
5860344223001 899eeaab-ae90-4777-ae99-b2780adc7c07 19abdbc0-d5af-4fa2-96ee-a02ebd85231f video وقال الرئيس التركي إن "على السعودية التصرف بالعدل مقابل حسن نوايانا للتخلص من هذه الشبهة، وإلا فإنها ستلصق بها دوما".
ولفت أردوغان إلى أن وزير الخارجية السعودي عادل الجبير قال إنهم سلموا الجثمان إلى متعامل محلي، "لكنهم ينكرون هذا الأمر الآن"، وأضاف أن "السلطات السعودية أرسلت النائب العام إلى إسطنبول، لكنه جاء لوضع العراقيل".
وأكد الرئيس التركي وجود مساع من أجل عقد لقاء ثنائي مع نظيره الأميركي دونالد ترامب في باريس على هامش مشاركتهما في الذكرى المئوية لانتهاء الحرب العالمية الأولى ، وأضاف "وإذا سنحت الفرصة سنلتقي".
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: تركيا أردوغان خاشقجي تسجيلات ترامب متعلقات قضية خاشقجي بعد انتخابات الكونغرس الأميركي.. هل ستبقى حية؟ خطيبة خاشقجي بعد خبر إذابة جثته: أهؤلاء بشر؟ إذابة جثة خاشقجي.. صدمة للرأي العام وتساؤلات عن عقوبة الفاعلين العقاب الأميركي للمتورطين في اغتيال خاشقجي.. ما هو سقف التوقعات؟ الاعلان أهم الأخبار "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي مباحثات 