ابحث الأخبار الاقتصاد هذه الدول يمكنها شراء نفط إيران رغم العقوبات قبل 18 دقيقة استمع حجم الخط طباعة بومبيو: أكثر من عشرين دولة خفضت بالفعل وارداتها من النفط الإيراني (رويترز) منحت الولايات المتحدة إعفاء مؤقتا لثماني دول باستيراد النفط الإيراني دون تعرضها لأي عقوبات، في حين ستواجه الدول الأخرى التي تنتهك العقوبات خطر الاستبعاد من النظام المالي الأميركي.
وجاء هذا الإعفاء لاستيراد النفط الإيراني عقب إعادة فرض واشنطن للعقوبات التي رفعت عام 2015 بعد توقيع اتفاق متعدد الأطراف بين إيران ومجموعة "5+1" (الولايات المتحدة و بريطانيا و فرنسا و الصين و روسيا و ألمانيا ) بهدف منع طهران من الحصول على أسلحة نووية.
وأوضح وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو أن هذه الدول الثماني هي الصين و الهند و إيطاليا و اليونان و اليابان و كوريا الجنوبية و تايوان و تركيا ، وأن الإعفاءات ستظل لمدة ستة أشهر.
وقال بومبيو إن أكثر من عشرين دولة خفضت بالفعل وارداتها من النفط الإيراني، مما قلص مشترياتها بأكثر من مليون برميل يوميا.
وتعهدت الدول الثماني -التي تعدّ من بين أهم عملاء النفط الإيراني- بتقليل استيراد النفط من طهران.
وفرضت واشنطن عقوبات على 700 من الكيانات والأصول الإيرانية بما فيها البنوك، وقد يصل العدد إلى 900 في ظل العقوبات الجديدة في السنوات الأخيرة.
وستواجه الشركات التي تنتهك العقوبات عن طريق التجارة مع إيران؛ خطر الاستبعاد من النظام المالي الأميركي.
وانخفضت صادرات النفط الإيرانية بنسبة الثلث منذ إعلان الرئيس الأميركي دونالد ترامب في وقت سابق من هذا العام نيته الانسحاب من الاتفاق النووي وإعادة فرض العقوبات.
المصدر : الألمانية,رويترز كلمات مفتاحية: إيران طهران الولايات المتحدة واشنطن تركيا عقوبات متعلقات واشنطن تسمح لـ 8 دول بشراء النفط الإيراني إسرائيل: شكرا ترامب فإيران تهدد العالم كله شاهد.. إيران بين الثروة النفطية والعقوبات نظام سويفت يمنع الوصول لبعض المصارف الإيرانية 