اتهم رجال دين يهود في رسالة مفتوحة أمس الأحد الرئيس الأميركي دونالد ترامب بـ"تشجيع" اليمين القومي الأميركي الذي يؤمن بتفوق العرق الأبيض ، معتبرين أنه يتحمل بذلك جزءا من المسؤولية في الهجوم الذي استهدف كنيسا أول أمس السبت.
وقال المسؤولون الدينيون اليهود في رسالتهم "في السنوات الثلاث الأخيرة شجعت أقوالكم وسياساتكم حركة قومية للبيض تتسع يوما بعد يوم.. وصفتم بأنفسكم القاتل بأنه شرير، لكن العنف الذي حدث (السبت) هو نتيجة مباشرة لتأثيركم".
ودعا رجال الدين ترامب إلى أن "يدين بلا تحفظ النزعة القومية للبيض، والكف عن استهداف الأقليات وعن تعريضها للخطر، والكف عن مهاجمة المهاجرين و اللاجئين ، والتزام سياسات ديمقراطية تعترف بكرامة الجميع".
وأكدت الرسالة أن ترامب -الذي أعلن نيته التوجه إلى بيتسبرغ (مكان الحادث) قريبا- لن يلقى ترحيبا في المدينة.
يشار إلى أن 11 شخصا تتجاوز أعمارهم الستين عاما قتلوا السبت الماضي برصاص أطلقه رجل وصف بأنه معاد للسامية ويبلغ من العمر 46 عاما داخل كنيس "شجرة الحياة" في بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا.
وصرح مطلق النار -الذي أوقفته السلطات وقالت إنه يدعى روبرت باورز- بأنه يريد أن "يموت كل اليهود".
ويؤمن اليمين القومي الأميركي في حركة "اليمين البديل" (آلت رايت) بنظريات مؤامرة تتهم خصوصا اليهود بالهيمنة على الحكومة وعالم المال، وقد تعزز هذا التيار الذي يدعم ترامب في السنوات الأخيرة، خصوصا عبر ستيف بانون المستشار السابق للرئيس.
المصدر : الفرنسية كلمات مفتاحية: يهود هجوم كنيس بيتسبرغ دونالد ترامب معاداة السامية متعلقات قتلى في إطلاق نار قرب كنيس يهودي ببنسلفانيا صرخ: الموت لكل اليهود.. مطلق النار بكنيس بيتسبرغ يواجه الإعدام في الولايات المتحدة تزايد كبير في معاداة اليهود صنداي تايمز: أميركا على حافة حرب أهلية الاعلان أهم الأخبار تركيا: الاجتماع مع النائب العام السعودي لم يكن مرضيا تسعة جرحى في تفجير انتحاري نفذته امرأة بتونس التمويل الإسلامي بقطر ينمو ويتحدى الحصار ظلال خاشقجي في وادي السليكون.. اكشفوا مصادر تمويلكم السلطة ترفع ملف استشهاد أطفال بغزة للجنائية الدولية