عقب إقرار السعودية -لأول مرة- فجر اليوم مقتل الصحفي جمال خاشقجي داخل قنصليتها في إسطنبول، جددت منظمة العفو الدولية (أمنستي إنترناشونال) مطالبتها بإجراء تحقيق عاجل ومستقل وشفاف في مقتل خاشقجي.
وقالت أمنستي في تغريدة على حسابها الرسمي في توتير إن هذا المطلب "لضمان عدم تمرير هذه الجريمة من خلال أي صفقة سياسية من شأنها أن تخفي حقيقة ما جرى".
وكانت منظمات هيومن رايتس واتش والعفو الدولية و"مراسلون بلا حدود" و لجنة حماية الصحفيين أصدرت الخميس بيانا مشتركا يطالب الأمم المتحدة بالتحقيق في اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي.
وفي مؤتمر صحفي مشترك بمقر الأمم المتحدة، قال روبرت ماهوني نائب المدير التنفيذي للجنة حماية الصحفيين -ومقرها في نيويورك- إنه "يتعين على تركيا أن تدعو الأمم المتحدة إلى فتح تحقيق موثوق به وشفاف"، على اعتبار أن مشاركة الأمم المتحدة في التحقيق ستكون أفضل ضمانة ضد محاولات تجنيب السعودية أي انتقاد بذريعة الحفاظ على المصالح الاقتصادية.
وقال البيان المشترك إنه يجب أن يحدد التحقيق دور السعودية في الإخفاء القسري والقتل المحتمل لخاشقجي، وتحديد كل شخص مسؤول عن تخطيط العملية وتنفيذها، مؤكدا ضرورة الحفاظ على الأدلة التي تم جمعها لاستخدامها في الملاحقات القضائية مستقبلا.
كما دعا رئيس الفريق العامل في الأمم المتحدة المعني بحالات الإخفاء القسري أو غير الطوعي برنار دوهايم -الجمعة- لإجراء تحقيق دولي مستقل في قضية الصحفي السعودي يفضي لتحديد الجناة ومقاضاتهم.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: أمنستي العفو الدولية خاشقجي السعودية تركيا تحقيق متعلقات ترامب يثق بالرواية السعودية لمقتل خاشقجي ومشرعون يشككون السعودية تقرّ بمقتل خاشقجي في قنصليتها وتعفي مسؤولين كبرى المنظمات الدولية تطالب بتحقيق أممي بقضية خاشقجي مكالمة بين سلمان وأردوغان قبيل اعتراف السعودية بمقتل خاشقجي الاعلان بي بي سي: قائد فريق تصفية خاشقجي خبير بالتجسس الإلكتروني