غطت شبكة نسجتها آلاف العناكب الصغيرة ضفاف نهر فيستونيدا بشمالي اليونان حاجبةً الأشجار، الطويلة منها والقصيرة، والأسوار والجدران على طول ألف متر وعرض 10 أمتار.
ونسبت مجلة لونوفل أوبزرفاتور الفرنسية لخبراء قولهم إن سبب هذه الظاهرة هو ما سببه ارتفاع الحرارة من انتشار كبير للبعوض والبراغيث التي تتغذى عليها هذه "الناسجات" خلال الصيف الحالي.
وقال خبير الأحياء في الحديقة البيئية المحلية آلفا أيوتريب باتستيني للتلفزيون اليوناني إن "الظروف المناخية مثالية لكي تتكاثر العناكب"، إذ أدى حصولها على كميات هائلة من الغذاء إلى تكاثرها بشكل مذهل، وفقا للخبير.
وهذه ظاهرة موسمية سببها عناكب "تتراغناثا" التي تجد في الأوساط الرطبة مكانا مؤاتيا للتكاثر، والمعروفة بشباكها الضخمة.
وتتميز هذه العناكب بجسد نحيل بشكل ملفت وبأرجل طويلة، كما تتميز بالخصائص العجيبة للوحاتها المنسوجة أفقيا دون ثقب مركزي.
لكن هذه اللوحات وزخارفها سريعة الزوال، إذ تختفي بسرعة تحت وطأة الأمطار وانخفاض درجات الحرارة.
وذكر موقع يورونيوز الإخباري أن هذه الشبكة التي كانت ظاهرة مماثلة لها قد شهدتها سواحل بحيرة أيتوليكو غربي اليونان قبل شهر، لم يستغرق نسجها أكثر من يومين.
المصدر : الصحافة الفرنسية كلمات مفتاحية: عنكبوت شبكة أشجار نهر يونان حرارة متعلقات العنكبوت البجعة.. قاتل محترف للعناكب الأخرى موت أكبر عنكبوت معمر بالعالم.. ما سر الاهتمام بوفاته؟ شاهد.. كيف تطير العناكب في الهواء؟ عنكبوت يغلق أربع مدارس بلندن الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر