أصيب عشرون فلسطينيا -بينهم من اعتُبر أيقونة المقاومة الشعبية الفلسطينية- برصاص الاحتلال الإسرائيلي شمالي قطاع غزة ، أثناء مشاركتهم في مسيرة مطالبة برفع الحصار عن القطاع، وبالتزامن مع المسيرة البحرية الـ15.
وذكرت مصادر فلسطينية أن ثمانية متظاهرين أصيبوا بالرصاص الحي والبقية بالرصاص المطاطي ، فضلا عن وقوع إصابات بالاختناق والشظايا خلال مواجهات على أطراف بلدة بيت لاهيا الحدودية شمال القطاع.
ومن بين المصابين عائد أبو عمرو (22 عاما) الذي اشتهر بصورة التقطها له مصور وكالة الأناضول قبل نحو ثلاثة أسابيع، وحظيت بمشاركة واسعة عربيا ودوليا عبر وسائل التواصل الاجتماعي، والوسائل الإعلامية التي أطلقت عليه "أيقونة المقاومة الشعبية الفلسطينية".
واعتاد أبو عمرو المشاركة عاري الصدر في مسيرات العودة على حدود قطاع غزة، منذ انطلاقها نهاية مارس/آذار الماضي.
وكان الدافع الأساسي وراء انتشار الصورة التي ظهر فيها أبو عمرو وهو يحمل العلم الفلسطيني بيد والمقلاع باليد الأخرى؛ تشابهها الشديد مع لوحة "الحرية تقودها الناس" للرسام الفرنسي فرديناند فيكتور أوجين دولاكروا، التي رسمها عام 1830 تخليداً لثورة يوليو/تموز الفرنسية المندلعة في العام نفسه.
وكان المئات من الفلسطينيين قد توافدوا عصر الاثنين إلى الحدود البحرية شمالي القطاع، للمشاركة في فعاليات المسيرة البحرية الـ15 التي تنطلق ضمن فعاليات مسيرات العودة وكسر الحصار.
من جهتها، أكدت الهيئة العليا لمسيرات العودة -التي تضم فصائل وجهات أهلية وحقوقية فلسطينية- على استمرار المسيرات والتمسك بها "كأداة كفاحية بطابعها الجماهيري السلمي".
ويأتي ذلك كله وسط مساع مصرية للتهدئة مع الاحتلال الإسرائيلي، حيث أجرى وفد أمني مصري اليوم الاثنين مباحثات مع قيادة حركة المقاومة الإسلامية ( حماس ).
ومنذ نهاية مارس/آذار الماضي، يشارك فلسطينيون في مسيرات سلمية قرب السياج الفاصل بين شرقي قطاع غزة وإسرائيل، للمطالبة بعودة اللاجئين إلى مدنهم وقراهم التي هُجروا منها عام 1948، وبرفع الحصار عن قطاع غزة.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: مسيرات العودة كسر الحصار غزة بيت لاهيا عائد أبو عمرو حركة حماس متعلقات بذكراه 101.. جرحى في جمعة "سيسقط الوعد المشؤوم" بغزة بعد جمعة دامية.. مواجهة صاروخية بين الاحتلال والمقاومة بغزة مسيرات العودة في جمعة أخرى.. شهداء وعشرات الإصابات الوقود القطري يضيء غزة الليلة 