تداول رواد منصات التواصل مقابلة لرئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر السعودية عبد الرحمن السند وهو يقول إنه لا يجوز نصح ولي الأمر علنا، وذلك بعد أن حمّلت وسائل الإعلام الدولية ولي العهد السعودي محمد بن سلمان مسؤولية مقتل الصحفي جمال خاشقجي .
وفي لقاء تلفزيوني قال السند "النصيحة لها شروط، أولا أن تكون بينك وبين المنصوح، ولذلك إذا أراد الإنسان أن ينصح ولي الأمر فلينصحه مباشرة إن كان يستطيع ذلك، ولا يجوز له أن ينصح علانية ويظهر عيب ومثالب الإمام، لأن ذلك مفسدته أكبر من مصلحته".
وكانت مجموعة تطلق على نفسها اسم "هيئة علماء السعودية" قد دعت مؤخرا عبر موقع تويتر إلى عزل ولي العهد بسبب مقتل خاشقجي بطريقة "بشعة" "تتعارض مع الأخلاق والمعايير الإنسانية".
وقالت الهيئة، التي أوضحت أنها مشكلة من علماء دين معارضين لبرنامج التغريب الذي أطلقته الحكومة، إن السعودية تواجه "أزمات ومشاكل" بسبب "الظلم والسياسات الجائرة التي يتحمل محمد بن سلمان مسؤوليتها"، واستشهدت باعتقالات "علماء الدين والخطباء والكتاب".
وأشار موقع "ميدل إيست آي" إلى أن هذه الهيئة كانت تنشر بيانات على تويتر منذ أواخر سبتمبر/أيلول الماضي، وتقول إنها تمثل العلماء والطلاب الأكاديميين، وفقا لتصريحات سابقة.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر السعودية عبد الرحمن السند محمد بن سلمان جمال خاشقجي تويتر متعلقات فتاوى في خدمة الاستخبارات.. كيف فضح اغتيال خاشقجي "شيوخ الدم"؟ حساب معتقلي الرأي يؤكد وقف الشيخ بندر بليلة عن إمامة الحرم السديس من على منبر الحرم: بن سلمان شاب طموح ومُحدَّث ملهم "معتقلي الرأي": سلطات السعودية تعتقل الشيخ محسن العواجي الاعلان أهم الأخبار بطلب سعودي.. محادثة هاتفية بين بن سلمان وأردوغان 