ابحث الأخبار ثقافة وفن غوغل يتذكر مارلين مونرو الشرق بعيد ميلادها قبل ساعتين استمع حجم الخط طباعة موقع غوغل يذكر زواره بذكرى ميلاد هند رستم، مارلين مونرو الشرق، في مثل هذا اليوم من عام 1931 (الجزيرة) احتفى موقع غوغل اليوم الاثنين بالذكرى الـ87 لميلاد الممثلة المصرية الراحلة هند رستم وذلك بوضع صورتها في الصفحة الرئيسية لمحرك البحث، وبث فيلم مدته حوالي دقيقتين يقف عند أبرز محطات حياتها.
وورد في ذلك الفيلم إشارة إلى لقب " مارلين مونرو الشرق" الذي يربط النجمة المصرية ونجمة هوليوود الراحلة وذلك من خلال صورة تركيبية تظهر فيهما النجمتان في لقطة مشابهة.
وتوفيت الممثلة المصرية هند رستم عام 2011 عن عمر ناهز 80 عاما، بعد حياة فنية حافلة قدمت خلالها 74 فيلما ولقبت بمارلين مونرو الشرق و"ملكة الإغراء في السينما المصرية في الخمسينيات والستينيات".
ولدت هند رستم في 12 نوفمبر/تشرين الثاني 1931 وبدأت عملها في السينما بدور قصير عام 1947 في فيلم "أزهار وأشواك" ثم دور صغير صامت في فيلم "غزل البنات" عام 1949.
ورغم اعتزالها التمثيل منذ أكثر من 30 عاما قبل رحيلها، بقي لأعمالها حضور ملحوظ، وقبل نحو عقد من وفاتها كان لها عدد من الحوارات الصحفية القليلة ومداخلات هاتفية مع عدد محدود من البرامج، كانت تنتقد فيها أحوال الفن المصري وتحكي عن العصر الذي عاشته في مواقع التصوير والفنانين الكبار الذين عملت معهم.
وتضمنت قائمة أفضل 100 فيلم مصري في القرن العشرين بمناسبة مئوية السينما عام 1996 أربعة أفلام لهند رستم تعد من كلاسيكيات السينما العربية، وهي "رد قلبي" لعز الدين ذو الفقار، و"باب الحديد" ليوسف شاهين ، و"بين السماء والأرض" لصلاح أبو سيف، و"صراع في النيل " لعاطف سالم.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: غوغل ميلاد المصرية هند رستم مارلين مونرو الشرق الإغراء متعلقات غوغل يحتفي بذكرى ميلاد النجمة اللبنانية صباح غوغل يحتفي بالشاعر الراحل فاروق شوشة غوغل يحتفي بذكرى ميلاد عمر الشريف تعرف على الجزائري محمد إيسياخم الذي يحتفي به غوغل 