كشف متحدث باسم حزب الليكود الإسرائيلي الذي يتزعمه رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو أن الأخير سيتولى أيضا منصب وزير الدفاع بعد استقالة أفيغدور ليبرمان هذا الأسبوع، في وقت الذي يسابق فيه نتنياهو الزمن لإنقاذ الائتلاف الحكومي من الانهيار وتجنب إجراء انتخابات مبكرة.
وبعد استقالة ليبرمان الأربعاء وانسحاب حزبه " إسرائيل بيتنا " من الحكومة، باتت أغلبية نتنياهو في الكنيست تقتصر على مقعد واحد. وما يزيد الوضع تعقيدا، مطالبة نفتالي بينيت وزير التعليم وزعيم حزب البيت اليهودي المشارك في الائتلاف الحاكم بحقيبة الدفاع.
وهدد بينيت أيضا بالانسحاب من الائتلاف وسحب دعم نوابه الثمانية في حال عدم حصوله على المنصب. واجتمع نتنياهو الجمعة مع بينيت، لكن الاجتماع انتهى دون التوصل إلى اتفاق.
وقال المتحدث باسم الليكود إن نتنياهو دعا خلال الاجتماع إلى بذل "كل جهد للإبقاء على الحكومة اليمينية" ومنع اليسار من الوصول إلى الحكم.
لكن مصدرا قريبا من بينيت قال بعد الاجتماع مع نتنياهو "صار واضحا أن هناك حاجة إلى انتخابات بأسرع ما يمكن لعدم إمكانية استمرار الحكومة الحالية".
5967067625001 53e685d3-5373-459e-9b77-99910891adec 8fefebce-4bd3-4689-898e-02b5318fdbc4 video وترجح وسائل إعلام إسرائيلية أنه في حال اتخاذ قرار بتبكير الانتخابات، فإنها ستجري في مارس/آذار المقبل، علما أن ولاية الكنيست الحالي تنتهي في نوفمبر/تشرين الثاني 2019.
وأظهر استطلاع للرأي أن 74% من الإسرائيليين غير راضين عن أداء نتنياهو في العدوان الأخير على غزة .
وحرص نتنياهو من جهته على التأكيد أن الحديث عن الانتخابات المبكرة مجرد "إشاعات"، معتبرا أن السعي لإسقاط الحكومة اليمينية الحالية "خطأ تاريخي".
ويسعى نتنياهو، من خلال لقاءات مع قادة الأحزاب، إلى بحث إمكانية استمرار حكومته بائتلاف حكومي يضم 61 عضو كنيست (البرلمان) من بين 120 إجمالي أعضاء الكنيست.
وأدى انسحاب ليبرمان، إلى خسارة الائتلاف خمسة مقاعد بعد أن كانت كتلته تتألف من 66 عضوا.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: نتنياهو إسرائيل غزة ائتلاف حكومي ليبرمان انتخابات مبكرة متعلقات بعد استقالة ليبرمان.. غزة تبتهج ونتنياهو يرتبك ليبراسيون: ما دلالة استقالة وزير الدفاع الإسرائيلي؟ انتخابات مبكرة بإسرائيل على وقع الإخفاقات في غزة ميدل إيست آي: محمد بن سلمان حاول إقناع نتنياهو بشن حرب على غزة الاعلان أهم الأخبار ألمانيا: واشنطن تايمز: السيسي لم يعد يتظاهر بتأييد الربيع العربي مسؤولون 