اعتقلت السلطات المصرية فجر اليوم عائشة خيرت الشاطر ابنة المهندس خيرت الشاطر وزوجها المحامي الحقوقي محمد أبو هريرة، من منزلهما بحي مدينة نصر شرقي القاهرة .
والمهندس خيرت الشاطر هو نائب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين في مصر ، وأحد أبرز قادة جماعة الإخوان، وتعرض للسجن أكثر من مرة ولمدة تزيد على 12 عاما، أعيد اعتقاله بعد انقلاب 3 يوليو /تموز 2013. وأفاد مراسلنا محمد سيف الدين بأن قوات الأمن المصرية اعتقلت أيضا العضوة السابقة للمجلس القومي لحقوق الإنسان المصري (حكومي) المحامية هدى عبد المنعم (60 عاما) من منزلها بمدينة نصر.
وباعتقال عائشة وهدى يرتفع عدد المعتقلات في السجون المصرية إلى 79 امرأة، طبقا لآخر إحصائية حقوقية صدرت خلال العام الجاري.
كما ألقت القبض كذلك على بهاء عودة شقيق وزير التموين الأسبق الدكتور باسم عودة .
وشملت الاعتقالات عددا من الحقوقيين من بينهم -وفقا لمصادر إعلامية- سحر حتحوت، وروية الشافعي، وعلياء إسماعيل، وإيمان القاضي، وإيمان مدبولي، وشادي أبو النجا.
ولم يصدر حتى الآن أي بيان رسمي أو تعليق من الجهات الأمنية في مصر بشأن موجة الاعتقالات الجديدة، ولم يعرف بعد المكان الذي نقل إليه المستهدفون بها.
تم تحطيم محتويات منزل المحامية هدى عبد المنعم أثناء إلقاء القبض عليها (التواصل الاجتماعي)
 من آثار تحطيم محتويات منزل المحامية هدى عبد المنعم أثناء إلقاء القبض عليها (التواصل الاجتماعي)
مشهد آخر لتحطيم محتويات منزل المحامية هدى عبد المنعم أثناء إلقاء القبض عليها (التواصل الاجتماعي) المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة كلمات مفتاحية: عائشة الشاطر خيرت الشاطر محمد أبو هريرة الإخوان المسلمون اعتقالات جديدة بمصر انقلاب مصر متعلقات معصوم والقزاز وسلامة.. نهم الاعتقالات لا يتوقف بمصر مصر.. اعتقالات وانتهاكات قبيل ذكرى 3 يوليو شهادات.. مصر تمر بثقب أسود حقوقي في عهد السيسي آية حجازي: السيسي يطلق بيد ويعتقل بأخرى الاعلان أهم الأخبار واشنطن بوست: تركيا تعتقد أن جثة خاشقجي المقطعة أذيبت بالأسيد 4 