اتسعت دائرة ردود الفعل الرافضة للتعامل مع السعودية إلى حين ظهور نتائج التحقيقات في اختفاء الصحفي جمال خاشقجي ، إذ أعلن اليوم الخميس وزراء من بريطانيا و فرنسا و هولندا انضمامهم لقائمة مقاطعي مؤتمر الاستثمار المنعقد في الرياض قريبا.
وقالت الحكومة البريطانية في بيان "قرر وزير الدولة للتجارة الدولية (ليام فوكس) أن الوقت ليس مناسبا ليحضر مبادرة مستقبل الاستثمار في الرياض يوم 23 أكتوبر/تشرين الأول" الجاري، مضيفة أن المملكة المتحدة قلقة للغاية إزاء اختفاء خاشقجي.
وشجع البيان جهود المحققين الأتراك والسعوديين، وقال إنه يتطلع لأن تجري السعودية تحقيقا شاملا وموثوقا وشفافا وفوريا، مؤكدا أنه "يجب محاسبة المسؤولين".
وفي الأثناء، أعلن وزير المالية الفرنسي برونو لومير عن إلغاء خطط المشاركة في مؤتمر الرياض، وقال لتلفزيون سينا العام إن "الظروف غير ملائمة".
وبدورها، قالت وكالة الأنباء الهولندية إن وزير المالية فوبكه هوكسترا ألغى خطته للحضور، في حين ألغت الحكومة الهولندية بعثة تجارية للسعودية كانت مقررة الشهر المقبل.
أما وزير الخزانة الأميركي ستيفن منوشين فقال إن خططه لحضور مؤتمر الرياض ستكون محل بحث مجددا بعد أن يتسنى للمسؤولين في بلاده التشاور مع وزير الخارجية مايك بومبيو .
وفي السياق ذاته، قرر الرئيس التنفيذي لمجموعة تاليس الفرنسية لتكنولوجيا الصناعات العسكرية باتريك كين عدم المشاركة في منتدى مبادرة مستقبل الاستثمار بالرياض، لكن الشركة قالت إن المسؤول التنفيذي في قسم الفضاء جان لويك جال سيمثلها في المؤتمر الذي سيقام بين الثلاثاء والخميس المقبلين.
وسبق أن أعلن الانسحاب من المؤتمر المديرون التنفيذيون لكل من شركة غوغل وشركة فورد للسيارات وشركة جي بي مورغان تشيس، ومجموعة فيرجن، وشركة بلاكستون، وشركة بلاك روك، وشركة أوبر، وشركة إي أل روتشيلد.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: السعودية جمال خاشقجي بريطانيا فرنسا هولندا الرياض متعلقات فيديوغراف.. هؤلاء انسحبوا من "دافوس في الصحراء" البحرين تدعو لمقاطعة أوبر لانسحابها من مؤتمر بالسعودية انسحابات جديدة من مؤتمر الاستثمار السعودي كبرى الشركات العالمية تقاطع مؤتمرا للاستثمار بالرياض الاعلان أهم الأخبار بالفيديو.. مدير سي آي أي السابق يستحضر بن نايف ويتهم بن سلمان القسام تحذر والاحتلال يحشد للتصعيد بغزة بومبيو: 