د. أسامة أبو الرب ما أبرز أمراض الشتاء، وما مخاطرها، وكيف تكون الوقاية؟ هذه الأسئلة وغيرها أجابت عنها عيادة الجزيرة .
واستضافت حلقة الأربعاء 31/10/2018 الطبيب عبد الناصر فلاح هويدي استشاري أول قسم الطوارئ رئيس خدمات الطوارئ في مستشفى حزم مبيريك العام في مؤسسة حمد الطبية في قطر .
وهويدي أيضا رئيس لجنة الكوارث في قسم الطوارئ بمستشفى حمد العام وعضو لجنة الخبراء بالمجلس القطري للتخصصات الصحية وعضو الفريق المكلف برعاية الشخصيات المهمة.
يقول ضيف عيادة الجزيرة إن الأمراض المرتبط بالشتاء تشمل أربعة مجموعات عموما، وهي:
أمراض الجهاز التنفسي، مثل الزكام والتهاب الحنجرة والبلعوم، وزيادة أعراض مرضى الربو ، والتي تنتج عن الفيروسات التي تنشط في الشتاء. أمراض المفاصل والأوجاع، إذ إن البرد يؤدي لتقلصات بالعضلات حول المفاصل والتي تؤدي إلى آلام حول المفاصل، وتصيب النحيفين أكثر ممن يعانون من زيادة الوزن . الحالة النفسية، إذ إن الشتاء قد يرتبط لدى البعض بتراجع المزاج والحالة النفسية، وتراجع الحالة النفسية يؤدي لانخفاض المناعة ، وبالتالي زيادة خطر المرضى. بعض المخاطر الصحية المرتبطة بفصل الشتاء، مثل الاختناق بمدافئ الخشب. 5856240550001 53065f91-462a-47a0-a7f5-f8814fc5004b 738b1136-3425-46da-b83f-52bbdf342b40 video
وقدم هويدي النصائح التالية للوقاية من أمراض الشتاء:
غسل اليدين بشكل متكرر. تغطية الفم أثناء العطس والسعال. استخدام المناديل الورقية. المصابون بأمراض مثل الربو يجب أن يستمروا على علاجاتهم. تلقي تطعيم الإنفلونزا . الانتباه لعدم استعمال مواقد الحطب بأماكن مغلقة خوفا من الاختناق. المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: أمراض الشتاء عيادة الجزيرة الدكتور عبد الناصر فلاح هويدي مستشفى حزم مبيريك العام مؤسسة حمد الطبية قطر متعلقات التهاب الجيوب الأنفية.. متى يكون مزمنا؟ مصاب بالزكام؟ لا تزر قريبك بالمستشفى ما علاج الزكام؟ ستة علاجات منزلية لالتهاب الحلق الاعلان أهم الأخبار مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة إسرائيل تخرج عن صمتها وتتحدث عن قتل خاشقجي مخترع الإنترنت محبط ويدعو لتفكيك شركات التكنولوجيا الكبرى العفو الدولية: توقيف 19 حقوقيا على الأقل بمصر وعد بلفور.. كيف تقدمه المناهج الفلسطينية والإسرائيلية؟