نشر الأمير نواف بن فيصل بن فهد صورا على حسابه في تويتر لعمه نجل الملك السعودي الراحل فهد بن عبد العزيز.
وقد ظهر الأمير عبد العزيز في بعض الصور رفقة ابنتيه، كما ظهر معه أخواه الأمير سلطان والأمير محمد بن فهد.
وكان الأمير عبد العزيز قد اختفى قبل نحو عام بعد نشره سلسلة تغريدات انتقد فيها بشدة سياسة الإمارات ، وولي عهد أبو ظبي محمد بن زايد .
والسبت، أفرجت السلطات السعودية عن الأمير خالد بن طلال شقيق الملياردير الأمير الوليد بن طلال بعد اعتقال دام قرابة عام، في وقت تواجه فيه المملكة ضغوطا دولية على خلفية قضية الصحفي جمال خاشقجي الذي قُتل في القنصلية السعودية بإسطنبول في 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
وذكرت "وول ستريت جورنال" أن الأمير خالد بن طلال احتجز 11 شهرا بسبب انتقاده أكبر حملة اعتقالات طالت عشرات الأمراء ورجال الأعمال الذين جرى توقيفهم في فندق "ريتز كارلتون" بالرياض في نوفمبر/تشرين الثاني 2017 في إطار ما قالت السلطات السعودية إنها حملة ضد الفساد.
وتحدثت مصادر سعودية عن أن إقدام محمد بن سلمان على الإفراج عن عدد من المعتقلين سببه رغبته في تخفيف حالة التوتر المتصاعدة منذ مقتل خاشقجي.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: السعودية عبد العزيز بن فهد الملك فهد الرياض محمد بن سلمان خاشقجي متعلقات سعوديون يتساءلون: أين نجلا فهد وعبد الله؟ #عبد العزيز_بن_فهد.. يهاجم ابن زايد ملك السعودية يعفي عبد العزيز بن فهد من منصبه السعودية تفرج عن شقيق الوليد بن طلال ملك 