قال الرئيس الأميركي دونالد ترامب إنه ليس راضيا عما سمعه من الجانب السعودي بشأن قضية قتل الصحفي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول.
ومن أمام البيت الأبيض أمس الاثنين، أوضح أنه تحدث مع ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان ، وأشار إلى أن مهلة الشهر التي كان السعوديون طلبوها "طويلة جدا ولا مبرر لها، ويجب أن يسرعوا في تحقيقاتهم". لافتا إلى أنه سيعرف كافة التفاصيل من موظفيه الذين توجهوا إلى كل من الرياض و أنقرة بعد عودتهم اليوم أو غدا. ومع تزايد الضغوط داخل المجتمع الأميركي ضد البيت الأبيض لتبني موقف حازم من الرياض، قال ترامب "لا أريد خسارة كل هذه الاستثمارات في بلدي، ولا خسارة ملايين الوظائف، ولا خسارة 110 مليارات دولار في صيغة استثمارات، بل في الواقع هناك 450 مليارا من ضمنها معدات عسكرية، لذلك هذا مهم جدا، لكن سنصل لمعرفة ما جرى".
وتراجع ترامب، الذي يقاوم الضغوط لوقف مبيعات الأسلحة للسعودية ، عن تصريح سابق بأنّ رواية الرياض عن الواقعة "جديرة بالثقة"، ليعود ويشير الأحد الماضي إلى وجود "أكاذيب" في روايات الرياض حول قضية خاشقجي.
وفي مقابلة خاصة مع صحيفة "يو أس أي توداي" الأميركية مساء الاثنين، قال ترامب "أعتقد أن وفاة خاشقجي جاءت نتيجة لمؤامرة فاشلة".
ووصف ترامب عملية قتل خاشقجي بأنها "حمقاء وغبية"، وقال إنه سيكون "مستاء للغاية" إذا تبين ضلوع ملك السعودية وولي عهده في العملية.
5852039045001 36bdeddc-a79a-42d9-bb2d-bd11f9d105c6 d3dde43b-a84e-476d-ac1b-beab6954b5c8 video أميركا أولا
في هذه الأثناء، قالت وكالة رويترز للأنباء إن مديرة وكالة الاستخبارات المركزية الأميركية ( سي آي أيه ) جينا هاسبل في طريقها لأنقرة للتباحث مع المسؤولين الأتراك في قضية مقتل خاشقجي.
وارتباطا بموضوع المصالح الاقتصادية بين السعودية والولايات المتحدة، قال جاريد كوشنر كبير مستشاري الرئيس الأميركي إن إستراتيجية واشنطن بالشرق الأوسط تراعي مصالح الولايات المتحدة أولا.
ونقلت شبكة سي أن أن الأميركية عن كوشنر قوله "الرئيس يركز على مصالح أميركا، سنراعي مصالحنا الإستراتيجية، ونرى أين تلتقي مع مصالح دول أخرى، وسنعمل على ضوء ذلك". مضيفا أن على البيت الأبيض أن "يوازن بين تداعيات مقتل جمال خاشقجي والمصالح المشتركة التي تجمعنا مع المملكة السعودية".
وبعد أكثر من أسبوعين من الإنكار، أعلنت الرياض قبل أيام أن خاشقجي قُتل داخل قنصليتها في إسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري إثر شجار و"اشتباك بالأيدي" مع فريق أمني -قدم من السعودية- داخل مبنى القنصلية بإسطنبول.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: دونالد ترامب جمال خاشقجي إسطنبول محمد بن سلمان الرياض أنقرة متعلقات كاتبة أميركية: السعوديون وترامب لم يحترموا عقولنا وأملنا بالكونغرس ترامب وأردوغان يتفقان على كشف ملابسات قضية خاشقجي نيويورك تايمز تنشر مقالا باللغة العربية: ترامب ينبطح أمام أمير مجنون كوشنر معلقا على مقتل خاشقجي: مصالحنا أولا الاعلان تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"