طور باحثون بجامعة ووترلو الكندية منظومة جديدة للذكاء الاصطناعي يمكنها أن تسهم بشكل كبير في تسريع وتيرة ابتكار الأدوية الجديدة مع تقليل الحاجة إلى الاختبارات المعملية التي تستهلك قدرا كبيرا من المال والوقت.
ويطلق على المنظومة الجديدة التي تندرج في إطار تقنيات التعلم العميق، اسم "باتيرن تو نوليج" وتُعرف اختصارا بـ"بي تو كي".
ويمكن للمنظومة الجديدة التنبؤ بعمليات الاتصال بين المتواليات الحيوية في ثوان معدودة، وبالتالي تقلل المشكلات المعقدة التي قد تظهر خلال أبحاث الدواء.
وتستخدم منظومة "بي تو كي" تقنيات الذكاء الاصطناعي في جمع المعلومات من خلال تحليل البيانات بدلا من الاعتماد على آليات البحث التقليدية.
ونقل الموقع الإلكتروني "تيك إكسبلور" المتخصص في الأبحاث العلمية والتكنولوجيا عن الباحث أندرو وونغ المتخصص في هندسة تصميم الأنظمة الإلكترونية قوله إن "منظومة بي تو كي يمكنها تغيير قواعد اللعبة بالنظر إلى قدرتها على فك رموز الروابط البروتينية الدقيقة داخل البيئات الكيميائية المعقدة، وبالتالي يمكنها إجراء تنبؤات دقيقة اعتمادا على البيانات المتوافرة لديها".
وأكد وونغ أن "القدرة على الوصول إلى المعلومات الدقيقة بناء على نتائج علمية مثبتة سيدفع مجال الأبحاث الدوائية قدما"، مشيرا إلى أن منظومة "بي تو كي" لديها القدرة على تغيير كيفية الاستفادة من البيانات في المستقبل".
ويقول الباحثون إنه رغم جمع كميات هائلة من البيانات بشأن المتواليات الحيوية، واستخلاص معلومات مفيدة وذات مغزى من هذه البيانات ليس بالأمر الهين، فإن منظومة "بي تو كي" يمكنها مواجهة هذا التحدي من خلال فك شفرة العلاقات المعقدة داخل المعادلات الكيميائية الحيوية والتنبؤ بالارتباطات بين الأحماض الأمينية التي تتحكم في التفاعلات البروتينية.
ومن خلال استخلاص النتائج من قواعد البيانات عبر تقنيات الحوسبة السحابية، تستطيع منظومة "بي تو كي" التنبؤ بالتفاعلات التي قد تحدث بين الأورام ذات الطبيعة البروتينية والعلاجات المختلفة لمرض السرطان .
ورغم أن منظومة "بي تو كي" ما زالت في طور النماذج الأولية التجريبية، فقد أتاح وونغ وفريقه للباحثين فرصة الوصول إلى نسخة المنظومة على شبكة الإنترنت.
ويرى الباحث أنطونيو سي تو الذي شارك في ابتكار المنظومة أن "وضع هذه التقنية بين أيدي الباحثين في مجال الطب الحيوي سوف يساعد في التوصل إلى نتائج فورية، يمكن استخدامها في الاكتشافات العلمية في المستقبل".
المصدر : دويتشه فيلله,الألمانية كلمات مفتاحية: جامعة ووترلو كندا ذكاء اصطناعي ابتكار أدوية جديدة اختبارات معملية تقنيات التعلم العميق متعلقات نجاح المرحلة المتوسطة لتجربة إنسولين فموي شركات للأدوية والتكنولوجيا توحد جهودها شركة تتهم الصحة التونسية بالتلاعب بقطاع الأدوية دراسة ألمانية: صناعة العقاقير تعاني من سمعة سيئة الاعلان أهم الأخبار اتفاق لوقف إطلاق النار بين المقاومة والاحتلال بغزة بعد استشهاد سبعة فلسطينيين ومقتل إسرائيلي.. هدوء نسبي بغزة صور من مطار أتاتورك تكشف أدوات اغتيال خاشقجي نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب صديق أمير سعودي معتقل يتحدث عن سبب اعتقاله