قال هنتر شيرويك نائب رئيس الخدمات السريرية في أوربس (دولية غير ربحية) إن المنظمة تعمل على علاج حالات العمى التي يمكن تفاديها (الحالات الناجمة عن أمراض يمكن علاجها والتحكم بها منعا للوصل للعمى).
وجاءت التصريحات مع جولة في كابينة المستشفى الطائر، وذلك خلال فعاليات الرعاية الصحية (ويش 2018) المنعقد الآن بالعاصمة القطرية الدوحة.
وأضاف شيرويك -في مقابلة خاصة مع الجزيرة نت ، على هامش الفعاليات- أن أوربس بدأت في سبعينيات القرن الماضي.
وعام 1982 أقلعت أول طائرة تحمل مستشفى عيون لتدور حول العالم ومعها أفضل الأطباء لتعليم ونقل الخبرات حول جراحة العيون، كما يقول شيرويك.
وتضم الطائرة غرفة خاصة يتم فيها إجراء عمليات يشاهدها الأطباء للتعلم منها، كما يتم نقل الخبرات لأطباء وأخصائيي التخدير والممرضين والمهندسين.
ويمكن نقل هذه العمليات إلى ستين دولة ومشاهدتها عبر الشاشات عن بعد.
وأشار شيرويك إلى أن منظمته حضرت إلى الدوحة للمشاركة بمؤتمر ويش وللاحتفال بشراكتها مع قطر الخيرية وصندوق قطر للتنمية، والتي أثمرت عن أعمال كبيرة في بنغلاديش .
من جهته قال جوناثان سكولارد مدير "تيلي هيلث" في أوربس إنهم يقومون بتعليم الأطباء عن بعد باستخدام نظارة ثلاثية الأبعاد، تنقل العملية مع تعليق عليها من قبل الجرّاح.
ويمكن للطبيب ارتداء النظارة ثلاثية الأبعاد حيث يشاهد العملية وكأنه يراها بعينيه.
وأكد سكولارد أنهم بهذه الطريقة قاموا بتدريب أطباء من 124 بلدا.
وانطلقت أمس الثلاثاء بالعاصمة القطرية أعمال الرعاية الصحية (ويش) بحضور الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و الشيخة موزا بنت ناصر.
ويشتمل برنامج "ويش 2018" -وهو مبادرة من مؤسسة قطر- على تسعة محاور بحثية تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة، لتسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا بالعالم، والسعي لمعالجتها. ويختتم المؤتمر أعماله اليوم.
 المستشفى الطائر حالات الحمى مؤسسة مؤتمر ويش عمليات جراحية الرعاية الصحية متعلقات "ويش" قطر الخيرية وأوربس تطلقان حملة للحد من العمى الاعلان 