يتواصل في الولايات المتحدة التصويت في انتخابات التجديد النصفي للكونغرس وسط استقطاب حاد بين الديمقراطيين والجمهوريين، وسيحدد اقتراع اليوم خريطة السيطرة على مجلسي الكونغرس ، وينظر إلى هذه الانتخابات على أنها استفتاء على سياسات وأداء الرئيس الأميركي دونالد ترامب .
ويختار الناخبون بالانتخابات النصفية جميع أعضاء مجلس النواب، وثلث أعضاء مجلس الشيوخ، بالإضافة إلى حـكام 36 ولاية. وتشكل انتخابات التجديد النصفي اختبارا للحزبين الجمهوري والديمقراطي مع تفاوت فرص الحزبين في مجلسي النواب والشيوخ، وانتخابات حكام الولايات. وكان أكثر من 36 مليون ناخب معظمهم من الشباب قد شاركوا في الاقتراع المبكر الذي يسبق يوم الانتخابات النصفية، وذلك بزيادة تصل إلى تسعة ملايين ناخب مقارنة بآخر انتخابات نصفية قبل أربعة أعوام.
وشهدت صناديق الاقتراع إقبالا كبيرا في الساعات الأولى لبدء الانتخابات النصفية الأميركية وفق استطلاعات الرأي، ويعد ذلك الإقبال امتدادا لنسب الإقبال الكبيرة التي شهدتها مرحلة الانتخابات المبكرة على مدار الأسابيع الماضية في 33 ولاية.
ويجري اقتراع اليوم على كامل مقاعد مجلس النواب الـ435، بالإضافة إلى 35 مقعدا من مقاعد مجلس الشيوخ، كما يجري انتخاب حكام 36 ولاية من أصل خمسين ولاية، يسيطر الجمهوريون حاليا على 26 منها.
سياق الانتخابات
وقالت مراسلة الجزيرة بواشنطن وجد وقفي إن الانتخابات الحالية هي أكثر الانتخابات أهمية في التاريخ الأميركي، وتأتي في خضم التحقيقات الجارية بشأن التدخل الروسي المزعوم بالانتخابات الرئاسية الأميركية .
5857862130001 df1422e5-ff72-4681-9f65-957e9a2df155 b583392f-d8ee-4b1c-8a42-d3cae1f92a5c video وأشارت المراسلة إلى أنه في حال فوز الديمقراطيين بمجلس النواب -كما ترجح التوقعات- فإنه من المتوقع عقد جلسات بالمجلس لمساءلة مسؤولين بالإدارة الأميركية بشأن تضارب المصالح مثل جاريد كوشنر مستشار وصهر الرئيس الأميركي.
من ناحية أخرى، قال مراسل الجزيرة من البيت الأبيض محمد الأحمد إن دونالد ترامب يمضي يوم الاقتراع في البيت الأبيض بعد حملة انتخابية قادته إلى ثلاث ولايات لحشد قاعدته الانتخابية للتصويت لفائدة الحزب الجمهوري من أجل الحفاظ على سيطرته على مجلس الشيوخ.
وشارك ترامب في أكثر من ثلاثين تجمعا انتخابيا في الاقتراع الذي يعد استفتاء على رئاسته، وقد أرجع الرئيس الأميركي الفضل في الزخم الحالي الذي تشهده الانتخابات النصفية إلى أدائه في الفترة السابقة مقارنة مع الانتخابات النصفية السابقة التي وصفها بالمملة.
5857924930001 ab3238ec-8c2c-4f00-8d76-2b885712bf3b 6ecc4117-7b05-4074-943b-aee4f11b407c video استطلاعات رأي
وذكر استطلاع رأي أن أكثر من نصف الأميركيين يعتقدون أن الانتخابات النصفية الحالية هي أهم من أي انتخابات مضت، وأشار الاستطلاع إلى أن 40% من الناخبين الأميركيين الشباب أبدوا نيتهم التصويت في الانتخابات النصفية، وأفاد استطلاع رأي لقناة سي أن أن الأميركية بتراجع نسبة النساء المؤيدات لترامب من 41% في 2016 إلى 31% حاليا.
وقد جرت العادة في الولايات المتحدة أن يُنظر إلى الانتخابات النصفية الأولى في ولاية أي رئيس على أنها استفتاء على أدائه العام في أول عامين من حكمه. وتؤكد القاعدة العامة أن حزب الرئيس يخسر بعض مقاعده في الكونغرس، ويتفاوت عدد هذه المقاعد باختلاف الانطباع العام عن الرئيس وحزبه.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة أميركا الانتخابات النصفية دونالد ترامب الحزب الجمهوري الحزب الديمقراطي متعلقات الأميركيون يصوتون اليوم بانتخابات التجديد النصفي عرب ومسلمون ينافسون في الانتخابات الأميركية انطلاق الانتخابات النصفية.. سياسات ترامب على المحك صحيفة إسبانية: الانتخابات النصفية لماذا هي مهمة للأميركيين؟ 