أقيمت صلاة الغائب على الصحفي السعودي القتيل جمال خاشقجي اليوم الجمعة في المسجد الحرام والمسجد النبوي وفي مدن عديدة في أنحاء العالم، من بينها مدينة إسطنبول التي قتل فيها يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي داخل القنصلية السعودية .
وأقيمت أول صلاة غائب على خاشقجي بعد فجر اليوم في المسجد النبوي بالمدينة المنورة ، بعد يوم من إعلان السلطات السعودية عن رواية جديدة لمقتله وتوجيهها اتهامات إلى 11 موقوفا في القضية.
وتناقلت حسابات بمنصة تويتر مقطع فيديو، قالت إنه لإمام المسجد النبوي وهو يدعو عقب إتمام صلاة فجر الجمعة للصلاة على الأموات والطفل و"الميت الغائب"، في إشارة إلى خاشقجي.
كما تداولت بعض الصفحات على تويتر أنباء إقامة صلاة الغائب على خاشقجي في المسجد الحرام بمكة المكرمة بعد صلاة الجمعة.
وكان صلاح خاشقجي نجل الصحفي القتيل قد أعلن مساء أمس الخميس في تغريدة بحسابه الموثق على تويتر، أن صلاة الغائب على والده ستقام بعد فجر الجمعة في المسجد النبوي، وعقب صلاة الجمعة في المسجد الحرام.
وفي مدينة إسطنبول التركية، أدت حشود من المصلين صلاة الغائب على خاشقجي في جامع الفاتح عقب صلاة الجمعة، تلبية للدعوة التي أطلقتها التركية خديجة جنكيز خطيبة جمال خاشقجي و"رابطة أًصدقاء خاشقجي حول العالم".
ودعا المشاركون في الصلاة -وبينهم إعلاميون وسياسيون- السلطات التركية إلى مواصلة العمل للكشف عن تفاصيل جريمة اغتيال خاشقجي داخل القنصلية السعودية في إسطنبول.
ونبّه إمام صلاة الغائب إلى مشروعية هذه الصلاة رغم عدم وجود الجثة، موضحا أن النبي الكريم أداها على روح ملك الحبشة النجاشي.
يشار إلى أن صلاة الغائب في الشريعة الإسلامية مثل صلاة الجنازة، لكنها تقام على من غابت جثته عند الصلاة عليه.
أصدقاء خاشقجي في إسطنبول طالبوا بالقصاص من قتلته (الأناضول) مطالبات بالقصاص
وكان أٌصدقاء خاشقجي قد أطلقوا فعاليات تأبينه عقب مرور أربعين يوما من مقتله دون ظهور الجثة التي تشير كثير من المعطيات إلى أنه جرى تقطيعها وإخفاء أجزائها.
وألقى مستشار رئيس حزب العدالة والتنمية الحاكم في تركيا ياسين أقطاي كلمة في جامع الفاتح، دعا فيها "للقصاص من قتلة الشهيد جمال خاشقجي ومحاكمتهم"، معتبرا ذلك حقا لعائلة خاشقجي ورفاقه.
وأكد أقطاي أن تركيا تبحث فقط عن العدالة في قضية خاشقجي، مضيفا أن العدالة لا بد أن تتحقق فيمن قتلوا خاشقجي وقطعوا جثته وأخفوها عن التحقيق.
بدوره قال أيمن نور المعارض المصري المقيم في إسطنبول وأحد أصدقاء خاشقجي إن بيان النيابة العامة السعودية الذي قدمت فيه أمس الخميس رواية جديدة لمقتله، جاء "مرتبكا ومختلطا ولا يعبر عن العدالة التي يطالب بها أصدقاء خاشقجي".
وأقيمت صلاة الغائب على الصحفي السعودي في عدة مدن تركية أخرى من بينها العاصمة أنقرة .
وفي إندونيسيا أقيمت صلاة الغائب عليه في مسجد أبي بكر الصديق بالعاصمة جاكرتا ، وقال إمام الصلاة -وهو شيخ سعودي زائر- "نصلي عليه (خاشقجي) ليرحمه الله ويغفر له خطاياه ويجعل قاتليه يدفعون الثمن".
وفي وقت سابق قال رئيس جمعية بيت الإعلاميين العرب والأتراك توران قشلاقجي -وهو من أصدقاء خاشقجي- في تغريدة على تويتر إن صلاة الغائب ستقام في مدن عديدة حول العالم منها مكة و لندن و باريس و واشنطن و إسلام آباد وجاكرتا و الرباط و تونس و الكويت ، إضافة إلى إسطنبول.
وفي الفضاء الإلكتروني، تفاعل كثير من رواد مواقع التواصل الاجتماعي مع أخبار إقامة صلاة الغائب على جمال خاشقجي في مدن العالم، وكتب بعضهم إنه "رحل ليبقى".
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي السعودية صلاة الغائب محمد بن سلمان فريق الاغتيال القنصلية السعودية متعلقات هل تتحول القنصلية السعودية إلى ضريح لخاشقجي? خطيبة خاشقجي تدعو لصلاة الغائب عليه اغتيال خاشقجي.. أبرز ثغرات الرواية السعودية الجديدة الرياض تواجه غضب الكونغرس.. مطالبات بفرض عقوبات على السعودية واشنطن تايمز: السيسي لم يعد يتظاهر بتأييد الربيع العربي 