قال مصدر في الخارجية التركية للجزيرة إن لدى أنقرة أدلة على أن فريق اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي في القنصلية السعودية بإسطنبول قبل شهر قام بعمليات مشابهة من قبل.
ويهدف التحقيق التركي -حسب المصدر- للوصول إلى المسؤول السعودي الذي أعطى الأوامر لفريق الاغتيال، مؤكدا أن أنقرة لن تتنازل عن طلبها إعادة المتهمين 18 في قتل خاشقجي ومحاكمتهم في تركيا .
وبحسب المصدر ذاته، فإنه ما لم تستجب السعودية لمطلب تسليم المتهمين فستلجأ تركيا لإجراءات على المستوى الدولي.
وقال المعتز بالله حسن مراسل الجزيرة من أمام السفارة السعودية إن هذه التصريحات تعد تطورا باللهجة التركية، خاصة بعد حديث الأتراك عن أن عدم وجود تعاون سعودي في التحقيق أزعج أنقرة.
وأوضح أن الجديد بهذه التصريحات أن أنقرة ستقوم بالتحرك على المستوى الدولي لمحاكمة المتهمين الـ 18 على الأراضي التركية.
تركيا لن تتنازل عن طلبها إعادة المتهمين 18 بقتل خاشقجي ومحاكمتهم في تركيا (الجزيرة) تصعيد وتحذير
وتأتي هذه التصريحات، في ظل تصعيد تركيا للهجتها في قضية خاشقجي، وقبل يوم حذر نعمان قورتولموش نائب رئيس حزب العدالة والتنمية التركي الحاكم من أن عدم قيام السعودية بكشف ملابسات جريمة الاغتيال سيجعلها تصبح وحيدة بالمنطقة.
وقال قورتولموش إن على ملك السعودية أن يعطي تعليمات وأوامر كي يتم الوصول للحقيقة بسرعة في قضية خاشقجي، وإن الرياض لن تتخلص من "هذه الشائبة" أبدا إذا لم تقم بكشف الحقيقة كاملة.
وشدد على أن جريمة اغتيال خاشقجي ستكون لها عواقب وتبعات سياسية، ولن تبقى أيضا في إطارها الجنائي البحت.
من جهته، قال وزير العدل عبد الحميد غُل إن قضية مقتل خاشقجي باتت عالمية، ولا يمكن لأحد التستر عليها أو التهرب من المسؤولية.
وأوضح غل -في تصريح للصحفيين، الخميس- أن تركيا تتطلع لتعاون وثيق من جانب المسؤولين السعوديين بشأن تلك الجريمة، وأن على الرياض تقديم الدعم من أجل كشف كل ما يتعلق بها.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: تركيا إسطنبول السعودية جمال خاشقجي فريق الاغتيال التحقيق التركي متعلقات إسرائيل تخرج عن صمتها وتتحدث عن قتل خاشقجي أين جثة أبينا.. ماذا يقول العالم لعائلة خاشقجي؟ خاشقجي.. شهر على موته ولا أثر لجثته اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة الاعلان أهم الأخبار أردوغان: الأمر بقتل خاشقجي من أعلى المستويات لكن ليس الملك عدّ تنازلي لفرض عقوبات ترامب.. طهران تتحدى وأوروبا تأسف كتاب وفنانون عالميون يخاطبون غوتيريش بشأن خاشقجي سخط وغضب متصاعد.. هل تعصف فاجعة البحر الميت بالحكومة الأردنية؟