جمعت الشرطة التركية عينات من غابة في مدينة إسطنبول في إطار عمليات بحث تشمل ثلاث مناطق يشتبه في أن السعوديين أخفوا فيها جثة الصحفي جمال خاشقجي بعد قتله في القنصلية قبل أسبوعين، في حين تعهدت السلطات التركية بكشف نتائج التحقيقات. وبعد تفتيش منزل القنصل العام محمد العتيبي وتفتيش القنصلية للمرة الثانية أمس بدأت فرق أمنية تركية متخصصة اليوم الخميس عمليات بحث في غابة بلغراد التي تمتد عشرات الكيلومترات في الشطر الأوروبي شمالي إسطنبول سعيا للعثور على جثة أو أشلاء خاشقجي الذي تؤكد مصادر داخل تركيا وخارجها أنه قتل منذ اللحظات الأولى التي أعقبت دخوله القنصلية. كما يجري البحث في حي بنديك الواقع في القسم الآسيوي بالمدينة، فضلا عن محافظة يالوا التي تقع على بحر مرمرة مقابل إسطنبول.
وحدد المحققون في قضية اختفاء جمال خاشقجي المناطق الثلاث لتمشيطها باعتبار أن 16 سيارة تابعة للقنصلية السعودية في إسطنبول توجهت إليها مساء نفس اليوم الذي دخل فيه خاشقجي القنصلية دون أن يخرج منها، وقد فقدت الشرطة أثر ثلاث من تلك السيارات.
وقال مراسل الجزيرة عمر خشرم إن فرقا من الشرطة فحصت مناطق في غابة بلغراد كانت حددتها من خلال كاميرات المراقبة وإفادات الشهود، وأخذت منها عينات من التربة والأشجار، مشيرا إلى أن أحد الأماكن التي تم تمشيطها بالغابة توقفت فيه إحدى سيارات القنصلية.
وتجري عمليات البحث بالتزامن في منطقة بنديك السكنية الكبيرة، وفي محافظة يالوا التي تضم بدورها غابات كثيفة، وهو ما من شأنه أن يجعل مهمة المحققين صعبة.
وكان مراسل الجزيرة نقل في وقت سابق عن مصادر في الشرطة التركية قولها إنها تعتقد أن حركة سيارات القنصلية يوم اختفاء خاشقجي كانت بهدف التضليل.
وفي الإطار نفسه، قال مراسل الجزيرة عمار الحاج إن التحقيقات التركية تستمر في ظل تكتم شديد، مضيفا أنه لا شيء ينبئ بأن المحققين الأتراك سيقومون الخميس مجددا بتفتيش القنصلية أو منزل القنصل العام.
وكانت مصادر من مكتب المدعي العام أفادت بأن عينات تم رفعها من منزل القنصل كانت مطابقة لعينات رفعت من القنصلية، دون توضيح ما إذا كانت دما أو غير ذلك.
وعلى الرغم من أن جهات التحقيق التركية لم تؤكد رسميا مقتل خاشقجي فإن مصادر تركية عديدة أكدت وجود تسجيلات صوتية ومصورة تظهر تصفية الصحفي السعودي بطريقة مروعة وتقطيع جثته.
5850442051001 1aca7539-e36a-47ee-a634-928030597c16 f65f23d7-586c-4578-8cfd-2afefb75bf96 video تحقيقات سريعة
في الأثناء، قال وزير العدل التركي عبد الحميد غل إن التحقيقات في قضية اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي تجري بسرية، ووعد بالكشف عن نتائجها في أقرب وقت، داعيا إلى عدم الانجرار وراء الادعاءات التي تظهر في وسائل التواصل الاجتماعي.
وأكد غل خلال مقابلة أجرتها معه وكالة أنباء الأناضول أن من الممكن طلب المتهمين الذين يثبت تورطهم في هذه القضية وفقا لمعاهدات دولية وعبر الإنتربول .
ووفق مراسل الجزيرة، فإن مكتب الادعاء العام بإسطنبول أعد في وقت سابق لائحة اتهام أولية ضد أعضاء الفريق الأمني السعودي الـ15 الذين يشتبه في أنهم اشتركوا في قتل خاشقجي وإخفاء جثته.
من جهته، قال المدعي العام في إسطنبول عرفان فيدان في بيان إن التحقيق في قضية خاشقجي جار في جميع نواحيه بما يتوافق مع مقتضيات القوانين والاتفاقيات الدولية.
وأشار البيان إلى استمرار الإجراءات القضائية الخاصة بالفحوصات والتحقيقات المتعلقة بقضية اختفاء الصحفي السعودي، وشدد على أن النيابة العامة ستصدر بيانات توضيحية للرأي العام في المراحل المقبلة من عملية التحقيق إذا لزم الأمر.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي الشرطة بحث غابة جثة عينات متعلقات بومبيو: منحنا السعوديين بضعة أيام للتحقيق بشأن خاشقجي توماس فريدمان: أميركا حائرة في محمد بن سلمان مقتل خاشقجي.. الشرطة التركية تتعقب الأدلة في ثلاث مناطق لوموند: مقتل خاشقجي عدوان ثلاثي رهيب الاعلان 4 دول أوروبية توقف الزيارات السياسية للسعودية في تغير جذري.. ترامب يرجح مقتل خاشقجي ويتوعد بعواقب وخيمة 