لا تقل الصحة النفسية أهمية عن الصحة الجسدية، لذلك يجب المحافظة على التوازن من خلال التعامل بشكل جيد مع الضغوط والقلق والمشاكل كي لا تتحول إلى أمراض نفسية خطيرة.
ونقدم لك 11 نصيحة للمحافظة على السلامة النفسية:
1- خصص وقتاً: فتعامل مع نفسك باحترام وتوقف عن جلد الذات. خصص وقتاً لممارسة هواياتك ومشاريعك المفضلة أو توسيع آفاقك. قم بالعناية بالحديقة وزرع نباتات جديدة، أو خذ دروساً بالسباحة أو تعلم العزف على آلة موسيقية أو تعلم لغة أخرى.
2-ابدأ يومك بفنجان قهوة أو مشروب تحبه، حيث يرتبط استهلاك القهوة بانخفاض معدلات الاكتئاب . إذا لم تستطع شرب القهوة بسبب الكافيين فجرب مشروباً آخر مثل الشاي الأخضر، واستمع إلى الموسيقى.
3-الاهتمام بصحتك الجسدية: إنه سيقودك إلى تحسين صحتك العقلية، وتأكد دائماً من تناول غذاء صحي وتجنب السجائر ، اشرب الكثير من الماء. وجميعها تساعد على تقليل الاكتئاب والقلق وتحسين المزاج، بحسب ما نشره موقع جامعة ميشيغان الأميركية.
4-الحياة الاجتماعية: يتمتع الأشخاص الذين يخصصون وقتاً للعلاقات الأسرية أو الاجتماعية القوية بصحة أفضل. ضع خططاً لنشاطات مع أفراد العائلة والأصدقاء، أو ابحث عن الأنشطة التي يمكنك من خلالها التعرف على أشخاص جدد.
5-مساعدة الآخرين: تطوّع وخصص جزءاً من طاقتك لمساعدة شخص آخر فستشعر بارتياح كبير من خلال العطاء.
6-تعلم كيفية التعامل مع القلق : فهو حقيقة لا يمكن تجنبها من الحياة. ولكن بإمكانك التدرب على مهارات التأقلم: مثل ممارسة الرياضة ، أو المشي في الطبيعة، أو اللعب مع حيوانك الأليف، أو التأمل .
7-حدد أهدافاً واقعية: مثل ما تريد تحقيقه أكاديمياً ومهنياً وشخصياً، واكتب الخطوات التي تحتاجها لتحقيق أهدافك. كن واقعياً ولا تجهد نفسك بما لا قدرة لك عليه. إذ إن الإنجازات البسيطة -التي تحققها وأنت تتقدم لتحقيق أهدافك الكبرى- من شأنها أن تمنحك شعوراً رائعاً لتقدير الذات.
8-كسر الرتابة: على الرغم من أن الروتين قد يعزز من شعورنا بالأمن والسلامة فإن التغيير ضروري جداً، وقد يكون من خلال أمور بسيطة: التخطيط لرحلة، أو تجربة مطعم جديد، أو تعليق بعض الصور.
9-الحب: أظهِر بعض هذا الشعور لشخص ما في حياتك. فالعلاقات العاطفية الوثيقة قد تكون مفتاح الحياة السعيدة والصحية، بحسب ما نشره موقع "مينتال هيلث أميركا ".
10-تجنب الخمر والمخدرات: فقد يلجأ أحدهم في بعض الأحيان لتناولها "للتداوي الذاتي" غير أن هذه الطريقة تؤدي لتفاقم المشاكل أكثر.
11-قم بطلب المساعدة عندما تحتاج إليها.
المصدر : دويتشه فيلله كلمات مفتاحية: الصحة النفسية الصحة الجسدية قلق أمراض نفسية السلامة النفسية قهوة متعلقات تلوين الكتب يخفض القلق والاكتئاب كيف تحافظ على صحتك النفسية في العمل؟ عنف المرضى يهدد العاملين بالصحة النفسية ببريطانيا رواد مواقع التواصل يغردون حول الصحة النفسية عدّ تنازلي لفرض عقوبات ترامب.. طهران تتحدى وأوروبا تأسف كتاب وفنانون عالميون يخاطبون غوتيريش بشأن خاشقجي سخط وغضب متصاعد.. هل تعصف فاجعة البحر الميت بالحكومة الأردنية؟ مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة