تعامدت الشمس اليوم الاثنين على وجه تمثال الملك رمسيس الثاني بمعبده الكبير بمدينة أبو سمبل السياحية (جنوب مصر )، بحضور أكثر من 3000 شخص من السائحين الأجانب والمصريين .
وحضر فعاليات الاحتفال بهذه الظاهرة الفلكية الفريدة وزراء الآثار خالد العناني والسياحة رانيا المشاط والثقافة إيناس عبد الدايم والتضامن غادة والى ومحافظ أسوان اللواء أحمد إبراهيم ونحو 22 من سفراء الدول العربية والغربية، وفق ما نقلته وكالة الأنباء المصرية الرسمية .
وتتكرر هذه الظاهرة الفلكية الفريدة مرتين خلال العام، إحداهما يوم 22 أكتوبر/تشرين الأول والأخرى يوم 22 فبراير/شباط .
وقال المدير العام لآثار أبو سمبل خالد شوقي إن ظاهرة تعامد الشمس بدأت في الساعة 05.55 دقيقة بالتوقيت المحلي (03:55 بتوقيت غرينتش) واستمرت لمدة 20 دقيقة وحتى الساعة 06.15 بالتوقيت المحلي (04:15 بتوقيت غرينتش) .
وأشار إلى أن ظاهرة تعامد الشمس قطعت خلالها أشعة الشمس 60 مترا داخل المعبد مرورا بصالة الأعمدة حتى حجرة قدس الأقداس لتسقط أشعة الشمس على وجه تمثال الملك رمسيس الثاني .
وأضاف أن الاحتفال بظاهرة تعامد الشمس يتزامن مع مرور 50 عاما على مشروع إنقاذ معبدي أبو سمبل من الغرق ضمن الحملة الدولية لليونيسكو التي أنهت أعمالها في عام 1968 .
واكتشفت ظاهرة تعامد الشمس على وجه رمسيس الثاني (الذي حكم مصر بين عامي 1279 و1213 قبل الميلاد) في عام 1874 من قبل المستكشفة الإنجليزية إميليا إدواردز والفريق المرافق لها، وسجلتها في كتابها "ألف ميل فوق النيل " المنشور عام 1899.
واكتشف معبد أبو سمبل الرحالة الألماني "بورخاردت" في عام 1813، وأزاح التراب عنه كاملا المغامر الإيطالي "جيوفاني بلزوني" في عام 1817.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: مصر معبد أبو سميل رمسيس الثاني تعامد الشمس متعلقات نقل الملك رمسيس الثاني والإله حورس إلى المتحف المصري هكذا جرى إنقاذ معبد أبو سمبل من الغرق اكتشاف مقبرة كبير قادة جيش رمسيس الثاني انتشال جزء من تمثال لرمسيس الثاني بالقاهرة الاعلان أهم الأخبار كاتبة بريطانية: مقتل خاشقجي فضيحة تهز عرش آل سعود المغامسي يشبّه قتلة خاشقجي بما فعله خالد بن الوليد لومانيتي: بعد أن فقد عقله.. هل يفقد بن سلمان عرشه؟ السعودية: لا نية لتكرار فرض حظر نفطي أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي