أعلن محافظ مصرف قطر المركزي الشيخ عبد الله بن سعود آل ثاني أن الاحتياطات الدولية للبنك المركزي "أكثر من كافية" لمواجهة تحديات الحصار، مؤكدا أن النظام المصرفي في قطر يستطيع بسهولة مواجهة أي ظروف غير مواتية.
وقال في حوار خص به وكالة الأنباء القطرية الرسمية (قنا) أمس السبت إن الاحتياطات الدولية لدى المصرف بلغت نحو 144.7 مليار ريال (39.7 مليار دولار) بنهاية أبريل/نيسان الماضي بارتفاع 10% عن يونيو/حزيران من العام الماضي.
وأضاف أنه على الرغم من أن هذه الاحتياطات تعتبر أكثر من كافية لمواجهة التحديات الناشئة عن الحصار الجائر الذي فرض على دولة قطر منذ أكثر من عام فإنها لا تمثل الاحتياطات الدولية لدولة قطر التي وصفها بأنها "قوية جدا" وقادرة على مواجهة أي آثار سلبية قد تنتج عن هذا الحصار.
وكانت بيانات حديثة للمركزي أشارت إلى أن احتياطي المركزي القطري بلغ في أغسطس/آب الماضي أعلى مستوى منذ الحصار عند نحو 45.7 مليار دولار.
كما قال محافظ مصرف قطر المركزي إن النظام المصرفي في قطر يستطيع بسهولة مواجهة أي ظروف غير مواتية أو مخاطر سواء كانت داخلية أو خارجية، نظرا لما تتمتع به البنوك العاملة في البلاد من رسملة عالية.
وأكد أن انكشافات البنوك العاملة في دولة قطر على دول الحصار محدودة، وقد أخذت في التلاشي مع استمرار الحصار.
وتحدث المسؤول القطري عن جاهزية القطاع المصرفي لسد الطلب المتزايد على القروض، سواء من القطاع العام أو الخاص.
وأشار إلى أن نسبة القروض المتعثرة في القطاع المصرفي القطري تعتبر الأقل مقارنة بمثيلاتها في دول الخليج .
وأشار إلى أن إجمالي الأصول في القطاع المصرفي بقطر بلغ نحو 1383 مليار ريال (379.4 مليار دولار) بنهاية أغسطس/آب الماضي من العام مسجلا نموا بنحو 5% على أساس سنوي، وتوقع أن يصل معدل النمو في هذه الأصول إلى رقم ثنائي.
المصدر : وكالة الأنباء القطرية (قنا) كلمات مفتاحية: قطر مصرف قطر المركزي احتياطيات حصار دول الحصار قروض متعلقات 3 مليارات دولار أرباح "قطر الوطني" بتسعة أشهر نمو قوي بأرباح أكبر بنك إسلامي بقطر الاحتياطي الأجنبي بقطر في أعلى مستوى منذ الحصار احتياطات "المركزي القطري" عند أعلى مستوى الاعلان أهم الأخبار رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال ناشطة سعودية: كدت أتعرض بأستراليا لمصير خاشقجي ملك الأردن ينهي تأجير الباقورة والغمر لإسرائيل السعودية وقتل خاشقجي.. من الإنكار التام إلى الاعتراف الناقص