قالت وكالة بلومبيرغ إن صافي تدفقات المستثمرين الأجانب من السوق المالية السعودية بلغ في الشهر الماضي 1.7 مليار دولار، وذلك بسبب مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول مطلع الشهر ذاته.
واستندت الوكالة إلى تقرير أعده محمد الحاج رئيس الإستراتيجية بالشرق الأوسط في قطاع البحوث التابع لمجموعة "هيرميس" المالية.
وأشار الحاج إلى أن معظم الأسواق الأخرى في المنطقة جذبت تدفقات من الخارج، موضحا أن مجموع التدفقات الخارجة من المنطقة -بخلاف السعودية- بلغ 1.4 مليار دولار في الشهر الماضي.
وقالت بلومبيرغ إن مقتل خاشقجي دفع صافي مبيعات المستثمرين الأجانب إلى أعلى مستوى منذ أن بدأت البورصة السعودية توفير البيانات عام 2015.
كما تدفقت أموال الأجانب من سوق الكويت، ولكن بمعدل أبطأ بكثير، دون أرقام.
وبسبب مقتل خاشقجي، قاطع مستثمرون ومسؤولون دوليون بارزون منتدى مستقبل الاستثمار الذي نظمته السعودية على مدار ثلاثة أيام خلال الشهر الماضي، والذي شهد توقيع اتفاقيات بنحو 56 مليار دولار.
وفي 20 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، أقرت الرياض بمقتل خاشقجي داخل قنصليتها في إسطنبول بعد ما قالت إنه شجار، وأعلنت إثر ذلك توقيف 18 سعوديا للتحقيق معهم، لكنها لم تكشف عن مكان الجثة حتى الآن.
وأعلنت النيابة العامة التركية قبل أيام أن خاشقجي قتل خنقا فور دخوله مبنى القنصلية لإجراء معاملة زواج، وفقا لخطة كانت معدة مسبقا، وأكدت أن الجثة جرى التخلص منها عبر تقطيعها.
كما أكد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان ضرورة الكشف عن جميع ملابسات الجريمة، بما فيها هوية الشخص الذي أصدر الأمر بالقتل.
المصدر : بلومبيرغ,الجزيرة كلمات مفتاحية: بلومبيرغ السعودية جمال خاشقجي الأسواق المالية محمد الحاج أردوغان متعلقات بورصة قطر ترتفع بعد تعديل وزاري والأسهم السعودية تخسر سوفت بانك: ندين مقتل خاشقجي لكننا لن نترك العمل مع السعودية انكماش أنشطة القطاع الخاص في مصر وتباطؤ بالإمارات البورصة السعودية أكبر الخاسرين والأسهم القطرية بالقمة مساع ألمانية لفرض ضريبة وغوغل بأولى 