توصلت دراسة طبية حديثة إلى تقنية جديدة قد تشكل طفرة طبية يمكن أن تغني مرضى السكري من النوع الثاني عن حقن الإنسولين .
وأجرى الدراسة علماء من جامعة أميركان يو أم سي، وقدمت في مؤتمر في فيينا هذا الأسبوع.
وقام العلماء بتدمير الغشاء المخاطي في الأمعاء الدقيقة وتحفيز نمو طبقة جديدة، مما أدى إلى استقرار مستويات السكر في الدم للأشخاص المصابين بالنوع الثاني من داء السكري .
واستغرقت العملية ساعة واحدة، وتم اختبارها على 50 مريضا في أمستردام.
وفي العملية أُدخل أنبوب بالون صغير عبر فم المريض إلى الأمعاء الدقيقة، ثم تم نفخه بالماء الساخن الذي حرق الغشاء المخاطي بالحرارة، وفي غضون أسبوعين تطوّر غشاء جديد، مما أدى إلى تحسن في صحة المريض.
وحتى بعد عام من العلاج، وجد أن السكري مستقر في 90% من الذين عولجوا.
ويعتقد أن هناك علاقة بين امتصاص المغذيات عبر الغشاء المخاطي في الأمعاء الدقيقة وتطوير مقاومة الإنسولين بين الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري من النوع الثاني.
المصدر : غارديان كلمات مفتاحية: دراسة طبية تقنية طبية طفرة طبية السكري من النوع الثاني حقن الإنسولين جامعة أميركان يو إم سي متعلقات الجراحة أنجع علاج للسكري سكري الحمل قد يؤدي إلى الولادة المبتسرة دعوة لاعتماد جراحة المعدة علاجا للسكري هل هناك علاج معتمد للسكري بالخلايا الجذعية؟ الاعلان أهم الأخبار ألمانيا وفرنسا والنمسا مؤيدة لعقوبات أوروبية موحدة على السعودية المال والمصالح طوقا نجاة السعودية من دم خاشقجي "علماء المسلمين" يحذر من نشاط إسرائيل بالخليج ويرفض التطبيع نائب إيراني: لقاءات بين طهران وواشنطن بعُمان كيف حول محمد بن سلمان السعودية إلى أرض استثمارية قاحلة؟