يخوض عدد قياسي من العرب والمسلمين الأميركيين السباق الانتخابي في الولايات المتحدة ، سعيا للفوز في انتخابات التجديد النصفي للكونغرس التي تجري اليوم الثلاثاء.
وترشح أغلب العرب والمسلمين على قائمة الحزب الديمقراطي الذي يقدم نفسه مدافعاً عن حقوق الأقليات.
وسبق أن فازت رشيدة طليب ذات الأصل الفلسطيني في الانتخابات التمهيدية بولاية ميشيغان، ودخلت سباق الانتخابات النصفية دون منافسة، مما استدعى اهتماما إعلاميا واسعا.
وإلى جانب طليب، راجت التوقعات بوصول إلهان عمر ذات الأصل الصومالي في ولاية مينيسوتا بسهولة إلى الكونغرس .
أما محمود محمود ذو الأصل المصري فيخوض سباقا أكثر صعوبة في ولاية نيوجيرسي، حيث ترشح مستقلا على أمل أن يُقنع ناخبيه بسجل سنوات من خدمة قدامى المحاربين والمهاجرين.
وعلى خلاف محمود، ترشح أغلب العرب والمسلمين على قائمة الحزب الديمقراطي الذي يقدم نفسه مدافعا عن حقوق الأقليات، وذلك لزيادة فرصهم في الفوز بسباقات على كافة المستويات في المقاطعات والمدن والولايات.
وينافس محمد سيف الدين ذو الأصل السوداني على مقعد في مجلس مدينة الإسكندرية بولاية فرجينيا، وهو مقعد كان يشغله قديما جورج واشنطن أول رئيس للولايات المتحدة. وتغلب سيف الدين على 13 منافسا في الانتخابات التمهيدية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة الكونغرس التجديد النصفي رشيدة طليب الحزب الديمقراطي إلهان عمر متعلقات ترامب لا يستطيع إلغاء حق الجنسية للمولودين بأميركا الانتخابات الأميركية.. حُمى سياسية وحملات يقودها ترامب وأوباما صمت انتخابي بأميركا بعد اتهامات متبادلة بين الحزبين الغريمين مقال بنيويورك تايمز: المسلمون قادمون 