ابحث الأخبار تقارير وحوارات بعد إيقاف برامجهم.. إعلاميو السيسي يبحثون بدائلهم للعودة إلى الشاشة قبل 7 ساعات بعد سنوات من خدمة النظام بات على عدد من الإعلاميين المصريين البحث عن بديل بعد إيقاف برامجهم (مواقع التواصل) عبد الكريم سليم- القاهرة
"آخرة خدمة الغُز (عساكر المماليك) علقة". مثل شعبي مصري شهير، يستشهد به عند الحديث عن النذالة ونكران الجميل، ويبدو أن إعلاميي النظام المصري المستبعدين من العمل بأوامر من الأجهزة الأمنية يشعرون بمعنى هذا المثل، إذ يجلس معظمهم في بيوتهم بعد الاستغناء عن خدماتهم، في حين يترقب آخرون المصير ذاته .
والمؤلم لمعظم هؤلاء أنهم ذهبوا في تأييد النظام -الذي استغنى عنهم- إلى حد التطاول على الشعب، والمطالبة برحيل من لا تعجبه الحال في البلد، لكنهم رحلوا وسط شماتة كثير من أبناء الشعب .
ويبدو أن الحرمان من الوقوف أمام الكاميرا هو "الأقسى، حيث تسبب في اكتئاب العديد من الإعلاميين المستبعدين"، بحسب مقربين منهم .
وبعد أن كان الظن الغالب لدى المذيعين المستبعدين أن خدماتهم "الطويلة" التي قدموها للنظام "بتلميعه" بداية من الانقلاب العسكري في يوليو/تموز 2013، وحتى الآن؛ هي ضمانة بقائهم على الشاشات، لكنهم باتوا مضطرين للبحث عن بدائل جديدة تمكنهم من العودة للشاشة .
الإعلامية المصرية لميس الحديدي تدرس العودة للشاشة في قناة عربية (مواقع التواصل) أسباب الاستغناء
ويعدد مراقبون للمشهد الإعلامي عدداً من العوامل التي أدت إلى الاستغناء عن خدمات هؤلاء الإعلاميين، منها تغير خريطة الملاك من رجال أعمال لممثلي أجهزة أمنية، والتضييق على حريات التعبير، وانكماش سوق الإعلانات، وانحسار الدعم الخليجي للفضائيات .
ويمكث بعض المذيعين مستبعدين في بيوتهم، يديرون مشاريع أو يجترون أمجادهم الغابرة، وبين هذا وذاك، لا يفوتون مناسبة إلا ويحضرونها، كما باتوا مهتمين بما يكتبه ويرسله لهم على صفحات التواصل متابعوهم، قتلاً لوقت الفراغ .
والجامع المشترك بين كل من رحلوا ومن يتأهبون للرحيل، أنهم يجرون اتصالات مكثفة بمن كانوا يديرونهم من داخل أقبية الأجهزة الأمنية، ابتغاء الاستمرار أمام الشاشات، أو رغبة في العودة إليها، كما حدث مع عمرو أديب ووائل الإبراشي .
وأشهر من رحلوا لميس الحديدي، المذيعة التي اختارها السيسي لإجراء أول حواراته الإعلامية، وهو مرشح لفترته الرئاسية الأولى .
وجاءت الإطاحة بالحديدي رغم أنها قبلت تخفيض أجرها السنوي من 13 مليون جنيه (738 ألف دولار أميركي ) إلى النصف .
ويعتقد مراقبون أن أجور المذيعين تتحدد وفق معايير أخرى، أهمها رضى السلطات عما يقولون، ومدى ما يبذله تلميعا لرجالها ومشاريعهم، ثم علاقته بمالك القناة وإدارتها .
وتقول الحديدي لمقربين منها إن هناك مفاوضات جادة معها للعمل بإحدى الفضائيات العربية، لكنها تتمهل في دراسة العرض .
وتشغل الحديدي الآن نفسها بحضور عروض مسرحية وأعمال فنية لشبان، ثم تصرح عقب كل عرض بأنها جاءت لدعم الشباب الموهوب .
تامر أمين عاد للشاشة مذيعا في فيلم سينمائي (مواقع التواصل) التمثيل هو الحل
وخرج المذيع والممثل تامر عبد المنعم من قناة العاصمة بصخب مدو، إذ أعد تسجيلا مصورا فضح فيه ما يجري من مالك القناة الجديد، وانتقد ادعاءه بالانتماء لجهاز المخابرات، وقال إنه هو أيضاً على صلة بهذا الجهاز، وأنهم لم يأمروا بالإطاحة به .
وتفرغ عبد المنعم عقب الإطاحة به للتصالح مع المطرب محمد فؤاد هرباً من حكم بالسجن .
ولم يجد عبد المنعم حرجاً في نشر رسائل الاستجداء التي أرسلها لمستشار ولي العهد السعودي تركي آل شيخ، المتحكم في بعض الفضائيات العاملة بمصر، ليقوم تركي بتشغيله بأي فضائية، كما فعل مع المذيع عمرو أديب .
وعاد تامر للعمل ممثلاً في مسلسل "الضاهر" المقرر بدء تصويره الشهر الحالي .
وإذا كان تامر عبد المنعم عاد لمجال يعرفه، فإن المذيع المستبعد تامر أمين -الذي لم يمثل من قبل- اتجه أيضا للتمثيل لأول مرة، وسيجسد شخصيته كمذيع في فيلم "زنزانة 7"، الذي يجري تصويره حالياً .
وجاءت الإطاحة بأمين مفاجئة وصادمة، حيث كتب في صفحته الرسمية عقب وقف برنامجه أن تعاقده مع قناة الحياة مستمر، وأن غيابه عنها مؤقت للتطوير .
عمرو أديب عاد للشاشة في قناة السعودية بدعم من تركي آل الشيخ (مواقع التواصل) البديل السعودي
أما أقسى حالات الاستبعاد، فكانت من نصيب الإعلامي عمرو أديب، الذي جرى قطع البث عنه وهو يقدم برنامجه "مصر والعالم" على قناة الحياة بدعوى حدوث عطل فني .
وجاءت الإطاحة بأديب عقب إذاعته حوارًا مسجلًا مع وزير الخارجية تحدث فيه بشكل سلبي عن السودان ، وكان ذلك أثناء زيارة الرئيس التركي رجب طيب أردوغان للسودان، في وقت كانت الرئاسة المصرية تحاول فيه تحسين العلاقات مع الخرطوم .
لكن أديب وجد بديلا سريعا عندما وقّع معه تركي آل الشيخ عقدا للعمل في قناة "أم بي سي مصر"، حيث يعد أديب إحدى أذرع المملكة الإعلامية في مصر منذ عهد مبارك.
بدوره، أكد المذيع محمد الباز أن الدولة تنظر إلى الإعلاميين "بريبة" طوال الوقت، فهم بالنسبة لها "بلا موقف واحد"، وانحيازاتهم متأرجحة تحددها "مصالحهم الخاصة"، وليذهب الوطن بعد ذلك "إلى الجحيم " .
أما الإعلامي مصطفى بكري، فقد حذر من خطورة فصل الإعلاميين أو إنهاء تعاقدهم، لأنهم يتحولون إلى "قنابل موقوتة ضد الدولة". المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مصر إعلاميين تهميش عبد الفتاح السيسي الشاشة متعلقات بعد عامين من المنع.. عكاشة على الشاشة عزروه ونصروه.. النظام المصري يُسكت أبواقه إعلام الأجهزة الأمنية "ذبحونا كالخرفان".. صحفيو السيسي يشكون قطع الأرزاق 