قال وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف إن على السعودية إعادة النظر في سياساتها بالمنطقة، وذلك بالتزامن مع تزايد الضغوط على الرياض بسبب اغتيال الصحفي جمال خاشقجي .
وأكد ظريف -في تصريحات له الخميس- أن إيران مستعدة للحوار مع الرياض إذا أعادت النظر في سياستها، مشيرا إلى أن بلاده ترغب في إقامة علاقات جيدة مع دول الجوار.
وأضاف أن دول الجوار الإيراني لم تحقق أيا من أهدافها من خلال توتير العلاقات مع إيران، وأن عليها تعديل سياستها بأسرع وقت.
ونفى وزير الخارجية الإيراني تلقيه أي اتصال هاتفي من نظيره السعودي عادل الجبير خلال الأيام الأخيرة، مؤكدا أنه لم تكن هناك أي اتصالات بين الرياض و طهران .
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: إيران السعودية حوار محمد جواد ظريف سياسات المنطقة متعلقات طهران: السعودية تصرف الانتباه عن مقتل خاشقجي باستهداف الحرس الثوري السعودية: نعم للمزيد من العقوبات ضد إيران لا تتجاوزا الخطوط الحمراء.. الحرس الإيراني محذرا السعودية والإمارات خامنئي: أميركا تحرض السعودية لتعميق الخلاف معنا اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان 