الجزيرة نت-خاص
بدا الأمر غريبا على اليمنيين أن يقال رئيس حكومتهم ويحال في الآن ذاته إلى التحقيق، لكن ما أثار استغرابهم أكثر هو تعيين أكاديمي شاب بلا خلفية سياسية لقيادة حكومة بلد يشهد تعقيدات سياسية مزمنة وحربا لا تنتهي.
وأدى معين عبد الملك اليمين الدستورية الخميس الماضي في العاصمة السعودية الرياض رئيسا للوزراء خلفا لأحمد بن دغر ، وعلى الفور كلفه الرئيس عبد ربه منصور هادي بالملف الاقتصادي "لمعالجته كأولوية".
وكشف مصدر مسؤول في الرئاسة أن إقالة بن دغر جاءت عقب الخلاف الكبير بينه وبين الرئيس هادي، إذ إن الأول كان يعمل لإبعاد هادي من رئاسة حزب المؤتمر، الحزب الذي انقسم بعد رحيل رئيسه السابق علي عبد الله صالح .
وأضاف أن بن دغر "شخصية غير مرحب بها في الإمارات، لاعتراضه على دورها في جنوبي البلاد، بالإضافة إلى تصديه لعملية إنزال قوات عسكرية إماراتية على سقطرى في مايو/أيار الماضي". وأشار إلى أن السبب الثالث كان فشله في إيقاف انهيار العملة المحلية.
مصادر خاصة أكدت للجزيرة أن خلاف هادي وبن دغر على رئاسة حزب المؤتمر كان أبرز أسباب الإقالة (الأوروبية)
مرشح بالقوة
ووفق المصدر ذاته، فإن الإمارات طرحت اسم خالد بحاح لتعيينه بالقوة (قاد الحكومة من أكتوبر/تشرين الأول 2014 حتى أبريل/نيسان 2016) وإلا فإنها ستصعّد في جنوب البلاد عبر المجلس الانتقالي الجنوبي الموالي لها، في حين كان هادي يضع اسم مستشاره رشاد العليمي مرشحا لقيادة الحكومة.
ويوضح "مع إصرار الإمارات رأى الرئيس هادي أن يقدم معين عبد الملك الذي يشغل إلى جانب كونه وزير الأشغال العامة والطرق نائب السفير السعودي محمد آل جابر الذي يرأس لجنة التنسيق لمتابعة برنامج الدعم السعودي لإعادة الإعمار في اليمن ".
وأضاف أن تعيين عبد الملك كان خطوة تسبق الإمارات، إذ إن السعوديين وافقوا عليه، كما إنه لا يحسب على أي طرف سياسي داخلي.
ويقول مصدر آخر في الحكومة للجزيرة نت إن الرئيس هادي اختار عبد الملك في اللحظات الأخيرة كونه مقربا من دائرة القرار السعودي، ولكونه المسؤول الحكومي الأكثر نزاهة، فهو حتى اللحظة لم يتورط في ملفات الفساد.
وعن اختيار معين عبد الملك قال المصدر في رئاسة الحكومة "لا نريد سياسيين في الظرف الراهن، نريد إداريين نزيهين".
مواجهة التحديات الاقتصادية ستكون الاختبار الأصعب على رئيس الحكومة الجديد حسب مراقبين ( الجزيرة)
ملفات شائكة
ويرى مراقبون أن رئيس الوزراء الجديد قد يكون الرجل المناسب في الزمان الخطأ، ويحسب له أنه قادم من ثورة 11 فبراير/شباط ومن خارج أطر المحاصصات الحزبية.
فالأكاديمي الشاب (42 عاما) سيكون أمام ملفات شائكة، من ضمنها الحرب المستمرة في البلاد بين الحكومة والحوثيين منذ مطلع العام 2015 التي أودت بحياة نحو 11 ألف يمني ودفعت البلاد إلى شفا المجاعة.
وينتظر من رئيس الحكومة معالجة انهيار العملة التي فقدت 40% من قيمتها منذ منتصف يوليو/تموز الماضي، و3% منذ قرار تعيينه، ووصل سعر الدولار إلى 750 ريالا.
لكن الوضع السياسي سيكون الملف الأكثر تعقيدا، إذ إن الإمارات وضعت يدها على معظم المحافظات النفطية الجنوبية، بما في ذلك مدينة عدن العاصمة المؤقتة، في حين تسعى السعودية للسيطرة على المهرة، فضلا عن الاحتقان بين الأحزاب وعلاقتها بالتحالف السعودي الإماراتي.
وعقب أداء اليمين الدستورية قال رئيس الحكومة إنه سيستمد قوته من "تعاون ودعم الأشقاء والأصدقاء في التحالف (السعودي الإماراتي)".
لكن زميله في مؤتمر الحوار الوطني المحلل السياسي محمد المقبلي يقول للجزيرة نت إن دور رئيس الحكومة "سيكون أكثر تبعية للتحالف لأن خبرته محدودة في إدارة التوازنات السياسية، ولذلك سيفشل في مهامه".
ويتفق معه الصحفي والباحث اليمني نبيل البكيري، ويؤكد أنه من الضروري "إعادة صياغة العلاقة الإستراتيجية بين الحكومة ودول التحالف، بحيث يكون هناك نوع من الندية والشراكة، وتعريف محدد وواضح لمهام كل طرف".
كما يرى البكيري -وهو رئيس المنتدى العربي للدراسات في صنعاء - في حديثه للجزيرة نت أنه من الضروري أن يجري إعادة تشكيل الحكومة وتقليص حقائبها وتكون حكومة حرب مصغرة.
بينما يشدد رئيس مركز "أبعاد" للدراسات والسياسات الاستراتيجية، محمد عبد السلام، على ضرورة "توزيع الأدوار بين الحكومة ورئاسة الجمهورية، بحيث تتولى الحكومة حل الإشكالات الخدمية والأمنية والمالية، في حين تتولى الرئاسة الإشراف على استمرار المعركة العسكرية ضد الحوثيين ، وتحسين الأداء الدبلوماسي في الخارج".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: اليمن رئيس الحكومة معين عبد الملك عبد ربه منصور هادي أحمد بن دغر التحالف متعلقات هادي يُقيل بن دغر ويُحيله للتحقيق ماذا وراء إعفاء رئيس الحكومة اليمنية وإحالته للتحقيق؟ الأهداف الإماراتية الخفية من إطالة معركة الحديدة علي الحريزي: التواجد السعودي في المهرة احتلال الاعلان أهم الأخبار كاتبة بريطانية: مقتل خاشقجي فضيحة تهز عرش آل سعود المغامسي يشبّه قتلة خاشقجي بما فعله خالد بن الوليد لومانيتي: بعد أن فقد عقله.. هل يفقد بن سلمان عرشه؟ السعودية: لا نية لتكرار فرض حظر نفطي أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي