وصف إمام وخطيب الحرم المكي الشيخ عبد الرحمن السديس ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان بالشاب الطموح والمُحدَّث الملهم، وقال في خطبة الجمعة بالمسجد الحرام في مكة المكرمة إن المملكة ماضية في مسيرة التجديد رغم التهديدات والضغوطات.
وفيما يبدو تلميحا للأزمة الحالية التي تواجهها السعودية بعد اختفاء -وربما قتل- الصحفي جمال خاشقجي في القنصلية السعودية بإسطنبول ، قال الشيخ السديس إن أي محاولات لما وصفه بالتهديد وإجهاض التجديد محاولات يائسة، وستنعكس سلبا على الأمن والسلام والاستقرار العالمي.
واعتبر أن محاولات النيل من السعودية -في إشارة ربما إلى الاتهامات الموجهة للسلطات السعودية باغتيال خاشقجي وتقطيع جثته إربا إربا- "فيها استفزاز لمشاعر أكثر من مليار مسلم هي قبلتهم ومحل مناسكهم ومهد رسالتهم ومهوى أفئدتهم".
وأثارت خطبة الشيخ السديس لغطا واسعا على وسائل التواصل الاجتماعي، وندد كثير من المغردين بما وصفوه استغلالا غير مناسب لمنبر المسجد الحرام حيث قبلة كل المسلمين ومهوى أفئدتهم للترويج لحاكم يواجه تهما بالقتل والتمثيل بأحد مواطنيه.
ومن بين الذين علقوا على الخطبة الدكتور محمد الصغير، حيث كتب في تغريدة له على تويتر "أن يستخدم #السديس منبر الحرم للدعاية لولي عهد #السعودية في وقت يشار إليه فيه بأصابع الاتهام في جرائم إبادة جماعية في # اليمن وقتل #جمال_خاشقجي في القنصلية، هو عين الخيانة للمنبر المؤتمن عليه، وإن رب البيت غيور.. (فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم)".
بينما وصف السديس ابن سلمان بالمُحدَّث طالب علماء آخرون بعزله (غيتي) دعوة لعزل ولي العهد
وكانت مجموعة تقول إنها تتحدث باسم علماء سعوديين معارضين لبرنامج "التغريب" الذي تطلقه الحكومة للإصلاحات، قد دعت إلى عزل ولي العهد محمد بن سلمان بسبب اختفاء الصحفي جمال خاشقجي والاشتباه في قتله.
وفي تصريحات نشرت على موقع تويتر أمس، ألقت "هيئة علماء السعودية" باللوم على ابن سلمان في قتل خاشقجي بطريقة "بشعة" "تتعارض مع الأخلاق والمعايير الإنسانية".
وقالت الهيئة إن السعودية تواجه "أزمات ومشاكل" بسبب "الظلم والسياسات الجائرة التي يتحمل محمد بن سلمان مسؤوليتها"، واستشهدت باعتقالات "علماء الدين والخطباء والكتاب"، ولامت ابن سلمان على "نشر الفساد الاجتماعي والإداري مع عدم الكفاءة وإهدار المال العام على ما هو غير مفيد". وأضافت "وأخيرا الظلم الذي سببه بقتل الصحفي جمال خاشقجي".
وأشار موقع "ميدل إيست آي" إلى أن هذه الهيئة كانت تنشر بيانات على تويتر منذ أواخر سبتمبر/أيلول الماضي، وتزعم أنها تمثل العلماء والطلاب الأكاديميين، وفقا لتصريحات سابقة.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية ولي العهد السعودي عبد الرحمن السديس محمد بن سلمان خطبة السديس المسجد الحرام متعلقات مغردون: السديس يؤيد أحكام "القتل تعزيرا" لعلماء السعودية شيخ برتبة مخبر.. السديس وتسييس منبر المسجد الحرام ترامب يفتقد السديس شاهد.. منتقد السديس ممنوع من دخول مسجد بسويسرا الاعلان بي بي سي: قائد فريق تصفية خاشقجي خبير بالتجسس الإلكتروني