انخفضت أحجام شحن الحاويات لشركة موانئ دبي العالمية في دبي 6.7% في الربع الثالث من العام، في حين حذرت شركة تشغيل الموانئ من أن توقعات الأجل القريب لميناء جبل علي الرئيسي في الإمارة ما زالت تشوبها التحديات.
وتدير موانئ دبي العالمية ميناء جبل علي -وهو أكبر موانئ الإمارات - وميناء راشد.
وعزت الشركة المملوكة لحكومة دبي والتي تعد من كبرى شركات إدارة الموانئ في العالم، تراجع أحجام الشحنات إلى تحديات بيئة الاقتصاد الكلي وفقد شحنات منخفضة الهامش.
وقال رئيس مجلس الإدارة سلطان أحمد بن سليم في بيان إن الشركة تبنت إجراءات للحفاظ على الربحية رغم التحديات التي تنطوي عليها توقعات الأحجام للأجل القريب في جبل علي.
وأوضحت موانئ دبي العالمية أن حجم مناولة الحاويات النمطية (مقاس 20 قدما) في دبي انخفض 2.1 % على أساس سنوي في الأشهر التسعة الأولى من العام. ولم تذكر رقمين منفصلين لكل من ميناءي جبل علي وراشد.
وحذرت الشركة في أغسطس/آب الماضي من أن توقعات الأجل القريب ضبابية بسبب المخاطر الجيوسياسية والتغيرات الأخيرة في السياسات التجارية.
وعلى مستوى العالم، نما إجمالي أحجام الحاويات 2.6% عنها قبل سنة على أساس التقارير المحاسبية في تسعة أشهر حيث قامت الشركة بمناولة 53.6 مليون وحدة.
ولم تكشف الشركة عن حجم الحاويات العالمية على أساس التقارير المحاسبية للربع الثالث، لكنها قالت إنه تراجع 0.5% على أساس المقارنة بالمثل في الربع الثالث من 2018.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: موانئ دبي دبي حاويات الإمارات شركة ربحية مناولة متعلقات هكذا ردت موانئ دبي على تأميم جيبوتي أحد مرافئها الصومال يحذر موانئ دبي من انتهاك سيادته جيبوتي تعرض شراء حصة "موانئ دبي" بأحد مرافئها موانئ دبي تخسر امتيازها في جيبوتي الاعلان أهم الأخبار ترامب: إن كان من متورط في مقتل خاشقجي فهو بن سلمان شهيد فلسطيني برصاص الاحتلال في غزة الجانب المظلم لتجارة الجنسية والإقامة بأوروبا المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله