تتصاعد الحمى السياسية في الولايات المتحدة مع اقتراب الانتخابات النصفية للكونغرس، في ظل منافسة حادة بين الجمهوريين والديمقراطيين للفوز بهذا الاقتراع بالغ الأهمية في منتصف الولاية الأولى للرئيس دونالد ترامب .
وتسيطر قضايا الرعاية الصحية والتعليم واللجوء والضرائب والمهاجرين، فضلا عن قضايا خارجية تتعلق بملف اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي ؛ على الحملات الانتخابية للحزبين الجمهوري والديمقراطي استعدادا لانتخابات الكونغرس الأميركي النصفية وحكام الولايات التي تجري الثلاثاء القادم.
وصوّت حتى الآن أكثر من عشرين مليون أميركي في الاقتراع المبكر، ويقود حملات الحزب الجمهوري ترامب نفسه.
5856506933001 1771792a-f8d0-42c2-a96c-6a4cff22117d 1223d77e-d120-4c1c-9820-ba9cb309dffc video وجاب ترامب العديد من الولايات في الأيام الماضية دعما للمرشحين الجمهوريين، في حين يقود حملات الحزب الديمقراطي الرئيس السابق باراك أوباما .
وتجري الانتخابات على 33 مقعدا من أصل مئة مقعد في مجلس الشيوخ، و435 مقعدا في مجلس النواب، بالإضافة إلى الاقتراع على حكام 36 ولاية.
ويحاول الديمقراطيون انتزاع الأغلبية من الجمهوريين في أحد مجلسي الكونغرس، الشيوخ والنواب، أو كليهما.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: انتخابات الكونغرس حملات ترامب أوباما جمهوريين متعلقات الأميركيون ضد المال في انتخابات التجديد النصفي للكونغرس مرسوم لترامب يعاقب التدخل الأجنبي بانتخابات أميركا أوباما يفتح النار على ترامب ويندد بصمت الجمهوريين نادلة في حانة تفوز بالترشح للانتخابات الأميركية النصفية اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان السعوديون في تويتر.. لا صوت يعلو فوق صوت "التخوين"