قالت صحيفة واشنطن بوست إن ولي العهد السعودي محمد بن سلمان وصف الصحفي القتيل جمال خاشقجي بعد أيام من اختفائه بأنه "إسلامي خطير"، وذلك في اتصال هاتفي مع شخصيتين كبيرتين في البيت الأبيض .
وأوضحت الصحيفة في خبر نشرته مساء اليوم الخميس نقلا عن مصادر مطلعة على تلك المحادثة، أن محمد بن سلمان تحدث مع جاريد كوشنر صهر الرئيس الأميركي ومستشاره، كما تحدث مع مستشار الأمن القومي في البيت الأبيض جون بولتون .
وحث ولي العهد السعودي كوشنر وبولتون على المحافظة على الحلف الأميركي السعودي، وقال إن خاشقجي كان عضوا في جماعة الإخوان المسلمين ، وفقا لواشنطن بوست.
وأشارت الصحيفة إلى أن هذه المحادثة جرت قبل إقرار السعودية رسميا بمقتل خاشقجي داخل قنصليتها في إسطنبول .
وعلقت الصحيفة الأميركية بأن محاولة انتقاد خاشقجي في السر تتعارض مع البيانات العلنية اللاحقة للنظام السعودي التي ندد فيها بمقتل خاشقجي بوصفه حادثا "بشعا" و"مؤلما".
وأشارت إلى تصريح ولي العهد السعودي في هذا الخصوص حين كان يتحدث في إحدى جلسات مؤتمر مبادرة مستقبل الاستثمار في الرياض قبل أسبوع، وقال إن ما حدث "بشع" و"غير مبرر" و"خاصة للسعوديين".
وفضلا عن ذلك، فقد وصف السفير السعودي لدى الولايات المتحدة خالد بن سلمان -وهو شقيق ولي العهد السعودي- الصحفي جمال خاشقجي الشهر الماضي بأنه "صديق"، كرس جزءا كبيرا من حياته لخدمة وطنه.
المصدر : واشنطن بوست كلمات مفتاحية: محمد بن سلمان جمال خاشقجي إسلامي الإخوان المسلمون البيت الأبيض جاريد كوشنر متعلقات بن سلمان يخرج عن صمته: مقتل خاشقجي بشع وغير مبرر وسنتعاون مع تركيا بن سلمان لرجال أعمال روس: الرياض تعلم الآن من أصدقاؤها ومن أعداؤها هيرست: عودة الأمير أحمد بن عبد العزيز للسعودية تصعيد ضد بن سلمان بن سلمان لكوشنر: لن أنسى انقلاب الغرب عليّ اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان 