توقع المغرد السعودي الشهير "مجتهد" إقدام ولي العهد السعودي محمد بن سلمان على الإفراج عن عدد من المعتقلين، من أجل تخفيف حالة التوتر المتصاعدة منذ مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي بالقنصلية السعودية في إسطنبول . وقال المغرد المشهور إن من "المتوقع قريبا أن يطلق سراح المعتقلين من الأمراء والتجار والأعيان وربما بعض كبار المعتقلين من المشايخ والمثقفين"، وأشار إلى أن ذلك يأتي "دليلا على أولى هزائم بن سلمان أمام ضغط الأسرة، وكخطوة منه لتخفيف التوتر".
وكان المغرد نفسه -الذي يزيد عدد متابعيه على مليونين ويحظى بمصداقية كبيرة في تويتر- قد كشف في تغريدة سبقت ذلك عن وجود أنباء عن خلافات وجدل عنيف بين بن سلمان وممثلين للعائلة الحاكمة في بلاد الحرمين؛ حيث خيرت العائلة ولي العهد بين ترك ولاية العهد مقابل ضمان عدم ملاحقته واستمراره في بقية مناصبه الحالية، أو مواجهة الخلع.
كدليل على أولى هزائم ابن سلمان أمام ضغط الأسرة وكخطوة منه لتخفيف التوتر من المتوقع قريبا أن يطلق سراح المعتقلين من الأمراء والتجار والأعيان وربما بعض كبار المعتقلين من المشايخ والمثقفين.
— مجتهد (@mujtahidd) November 2, 2018 ولكن ولي العهد رفض العرض المقدم له من العائلة، وأكد -وفقا لنص التغريدة- أنه لن يفرط في أي منصب، وأنهم لن يستطيعوا خلعه، بيد أنه في المقابل أكد استعداده لوقف حرب اليمن ورفع الحصار عن قطر ، أما تركيا "فنسكتها بأي مبلغ تريد".
الإفراج عن أمير معتقل
وأوردت صحيفة القدس العربي خبر الإفراج عن الأمير خالد بن طلال، شقيق الوليد بن طلال أمس الجمعة، بعد أن ظل معتقلا منذ بداية العام الجاري، كما سمح للأمراء بالالتقاء بعد أن كان الاجتماع بينهم ممنوعا وفقا للصحيفة.
وأشارت إلى أن الانفراجة الجديدة تدخل في إطار فقدان محمد بن سلمان سيطرته، ورغبة أبيه الملك سلمان بحدوث انفراج، وتطبيق المطالب الأميركية، تجنبا لعقوبات واشنطن بسبب اغتيال الصحفي جمال خاشقجي.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: السعودية الإفراج عن معتقلين الأمراء المعتقلون رجال أعمال معتقلون مشايخ معتقلون بالسعودية محمد بن سلمان متعلقات المعتقلون السياسيون بالسعودية.. إهمال طبي ومعاناة بلومبيرغ: المعتقلون بالسعودية بدؤوا دفع أموال مقابل حريتهم الأمراء والمسؤولون السعوديون المعتقلون المغرد مجتهد: أزمة أرامكو تمثيلية رتبها ابن سلمان 