"أشعر بالخجل من وجودي في مدرسة مشتركة مع الأطفال، وأفكر في عدم الحضور مرة أخرى، لكني مضطر إلى شهادة محو الأمية".
هكذا عبر رمضان محمود (32 عاما) عن غضبه من سياسات وزارة التعليم المصرية في محو أمية الكبار، والتي يراها لا تُفرق بين طرق تعليم الكبار وبين تدريس الأطفال في المدارس. في مصر تبلغ معدلات الأمية أرقاما قياسية، حيث أظهرت الإحصاءات الرسمية لعام 2017 ارتفاع عدد الأميين (10 سنوات فأكثر) إلى 18.4 مليون فرد، أكثرهم من الإناث بنسبة 57.8%. وتبلغ نسبة الأمية بين الشباب (15-24 سنة) 6.9%، فيما تبلغ بين كبار السن (60 سنة فأكثر) 63.4%، بحسب تقارير الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء.
يروي رمضان محمود أنه غادر المدرسة لأن أسرته المكونة من خمسة أفراد لم تستطع تحمل نفقات تعليمه مع إخوته، فاضطر للعمل مع والده بالزراعة في أرياف الجيزة التي تنتشر فيها الأمية ويتجه الجميع إلى العمل لمساعدة الأهل.
في الجيزة أيضا -أكثر المحافظات أمية بـ1.6 مليون فرد- يجلس عبد الله الشرقاوي (سائق) لتعلم القراءة والكتابة مع 15 من زملائه الذين تتراوح أعمارهم بين 30 و40 سنة، أملا في الحصول على شهادة محو الأمية التي بمقتضاها يستطيع الحصول على رخصة القيادة الرسمية.
يقول الشرقاوي إنه يضطر للحضور من الساعة التاسعة صباحا وحتى الثانية ظهرا لمدة خمسة أيام أسبوعيا خلال فترة الدراسة التي تصل إلى سبعة أشهر، وعليه أن يختار يوميا بين العمل أو المدرسة.
أحد فصول محو الأمية في المدرسة الثانوية الزراعية بالجيزة (الجزيرة) رؤية الوزارة
ويرى خبراء التعليم أن ارتفاع معدلات الأمية في مصر يعود إلى تفشي الفقر وغياب الإستراتيجية التعليمية السليمة.
ويعول وزير التعليم المصري طارق شوقي على استخدام التكنولوجيا الحديثة في حل الأزمة، مثل الحاسوب اللوحي (التابلت). وقد عرضت صفحته الرسمية بموقع التواصل الاجتماعي " فيسبوك " فيلما تسجيليا عن مشروع وزاري للقضاء على الأمية بالتعاون مع منظمة " اليونسكو " وشركة " مايكروسوفت ".
وانتقد الخبير بالمركز القومي للبحوث التربوية كمال مغيث خطط وزير التعليم، موضحا أن مشكلة الأمية ترتبط بتوفير التعليم ذاته، وليس توفير وسائل الرفاهية.
وأضاف مغيث في تصريحات للجزيرة نت أن حل مشاكل تعليم الكبار يكون بواسطة كوادر مؤهلة، وهو ما اعتبره غير موجود في مصر، فعدد المعلمين نحو خمسة آلاف معلم، بينما يوجد قرابة 18 مليون أمي.
كما يرى أن الوزارة تهمل المشاكل الرئيسية وتركز على الهوامش، فرواتب معلمي محو الأمية لا تزيد على ثمانمئة جنيه شهريا، كما تشترط بعض الجهات الرسمية مؤخرا -مثل جامعة الفيوم- أن يُعلّم الخريج -أيا كان تخصصه- ثمانية أميين، رغم أنه غير مؤهل للتدريس.
واستنكر الخبير التربوي غياب دور الدولة في مواجهة انتشار الجهل والثقافة التربوية الخاطئة، موضحا أن بعض الأسر الريفية ترى -حتى الآن- أن زواج الفتيات يغني عن تعليمهن، ولهذا ترتفع نسب الأمية لدى المرأة الريفية عن نظيرتها في المدن.
ولفت إلى أن ارتفاع نسبة الفقر فاقم الأزمة، حيث يوجد 25 مليون شخص تحت خط الفقر في ظل سياسات النظام الاقتصادية والسياسية، مما أدى إلى زيادة نسب التسرب من المدارس من أجل العمل في سن صغيرة، فوصل إجمالي التسرب إلى 1.5 مليون طالب العام الماضي.
فصل من فصول محو الأمية بالمدرسة الثانوية الزراعية بالجيزة (الجزيرة) غضب برلماني
لا تتوقف الانتقادات لوزير التعليم على صعيد الخبراء التربويين، وإنما وصلت لساحة البرلمان، حيث اتهمه النائب مصطفى كمال الدين -عضو لجنة التعليم- بإهدار المال العام واتخاذ القرارات بشكل منفرد.
ولفت كمال الدين في تصريحات للجزيرة نت إلى أن الحواسيب اللوحية التي حددها الوزير لطلاب المرحلة الثانوية كلفت الدولة ثلاثة مليارات جنيه (حوالي 168 مليون دولار) بعد أن استوردها من الصين .
ويرى كمال الدين أن أفكار طارق شوقي مستمدة من تجارب أجنبية لا يمكن تطبيقها في مصر، وتحتاج إلى فكر مختلف، موضحا أنه لا يوجد دولة في العالم تعتمد على التكنولوجيا في التعليم فقط، وأن التعليم يحتاج إلى خطط طويلة الأجل ومتوسطة وقصيرة لتنفيذ برامج تنموية حقيقية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: محو الأمية مصر الأمية اليونسكو مايكروسوفت متعلقات "الاستقلال" المعيشي لبنات مصر.. حق أم تمرد؟ مصريون يواجهون البطالة بتطبيق إلكتروني للتوصيل بالدراجات حلوى "الجلاب" بمصر.. موسم ينتظره كثيرون نصف سكان العالم الإسلامي أميون 