نظمت منظمة "مراسلون بلا حدود" في العاصمة الفرنسية باريس وقفة لتسليط الضوء على مختلف الجرائم التي تستهدف الصحفيين أثناء تأديتهم عملهم.
ورفع المشاركون صورا لحالات رمزية تعكس ظاهرة الإفلات من العقاب، من بينها الصحفي السعودي جمال خاشقجي الذي قتل بسفارة بلاده في إسطنبول في ظروف غامضة.
وتعتزم المنظمة حشد الرأي العام ورفع وتيرة الضغط الشعبي على السلطات للتحرك بهدف محاكمة المسؤولين عن تلك الفظائع، مع إبراز جسامة الإفلات من العقاب وإظهار مختلف الأشكال التي يمكن أن يتخذها.
وقبل أسبوعين، قالت "مراسلون بلا حدود" إن السعودية تسجل ارتفاعا مستمرا في الانتهاكات المرتكبة ضد الصحفيين منذ تعيين الأمير محمد بن سلمان وليا للعهد ، وإن التغيير الجذري للسلطات وحده كفيل بإيقاف هذا التوجه السلبي.
وأضافت أن السعودية اعتقلت أكثر من 15 صحفيا في البلاد خلال عام واحد، وأن نحو 27 من الإعلاميين وراء القضبان.
وأصدرت المنظمة ما سمته "إجراءً تنبيهيا" أشارت فيه إلى أن السعودية -التي تقبع في المركز 169 من بين 180 دولة في مؤشر حرية الصحافة- تبدو مرشحة للتراجع أكثر.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: منظمة مراسلون بلا حدود باريس جمال خاشقجي إسطنبول استهداف الصحفيين متعلقات مراسلون بلا حدود: "مساومة" الرياض تعني الترخيص بالقتل مراسلون بلا حدود: انتهاكات واسعة ضد الصحفيين بالسعودية مفتي ليبيا: سجل السعودية حافل بالتعدي على العلماء ودعاة الحرية طلاب هارفارد يطالبون جامعتهم بإعادة النظر في العلاقات بالسعودية الاعلان أهم الأخبار مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة إسرائيل تخرج عن صمتها وتتحدث عن قتل خاشقجي مخترع الإنترنت محبط ويدعو لتفكيك شركات التكنولوجيا الكبرى العفو الدولية: توقيف 19 حقوقيا على الأقل بمصر وعد بلفور.. كيف تقدمه المناهج الفلسطينية والإسرائيلية؟