أظهرت النتائج الأولية لانتخابات الرئاسة ب جورجيا عدم حصول أي مرشح على نسبة الأصوات الكافية لضمان الفوز، وهو ما يعني إجراء جولة إعادة، وذلك رغم تقدم المرشحة سالومي زورابيشفيلي.
وقالت رئيسة اللجنة المركزية للانتخابات تمار زفانيا إن النتائج الأولية من 28% من مراكز الاقتراع بجورجيا أظهرت حصول زورابيشفيلي على 43.2% من الأصوات ، في حين نال منافسها غريغول فاشادزه 34.7%.
ويشترط الدستور الجورجي حصول المرشح لمنصب رئاسة الجمهورية على أكثر من 50% من أصوات الناخبين للفوز بالمنصب من الجولة الأولى، و حسب آخر تعديل للدستور فإن البرلمان الجورجي سيختار رئيس البلاد اعتبارا من عام 2023 .
جولة الإعادة
وقال حزب الحلم الجورجي الحاكم إن مرشحته زورابيشفيلي (66 عاما) وزيرة الخارجية السابقة والفرنسية المولد ستخوض جولة الإعادة أمام فاشادزه (60 عاما) مرشح تحالف من أحزاب المعارضة. ومن المقرر أن تعقد جولة الإعادة في وقت لاحق لا يتجاوز الأول من ديسمبر/كانون الأول المقبل.
و يقول أنصار المرشحة زورابيشفيلي إنها ستضع الرئاسة الجورجية في مكانة دولية ، بينما ينتقدها معارضون على تصريحات بدا أنها تلوم فيها جورجيا على الحرب مع روسيا عام 2008، وتعليقات عن الأقليات عدها البعض تنطوي على كراهية الأجانب، بالإضافة إلى عدم تمكنها من اللغة الجورجية التي تنطق بها ولكن بلكنة مختلفة.
المرشح غريغول فاشادزه (وسط) احتل المرتبة الثانية وفق النتائج الأولية لانتخابات الرئاسة بجورجيا بجولتها الأولى (رويترز) مرشح ثالث
وقال المرشح الآخر لانتخابات الرئاسة بجورجيا ديفيد بكرادز -وهو رئيس سابق للبرلمان- إنه سيدعم في جولة الإعادة فاشادزه، وهو وزير سابق للخارجية يحظى أيضا بدعم من الرئيس الجورجي السابق ميخائيل ساكاشفيلي .
وذكرت اللجنة المركزية للانتخابات أن نسبة المشاركة في الاقتراع الرئاسي قاربت 47%.
يشار إلى أن كلا المرشحين المتصدرين للنتائج الأولية للانتخابات تعهد بالسعي لحصول جورجيا على العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي (ناتو).
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: جورجيا انتخابات الرئاسة سالومي زورابيشفيلي غريغول فاشادزه حزب الحلم المعارضة متعلقات دبلوماسية فرنسية سابقة مرشحة بقوة لرئاسة جورجيا الحزب الحاكم يكتسح الانتخابات البرلمانية بجورجيا جورجيا تختار نوابها بانتخابات حاسمة الحاكم والمعارضة يعلنان الفوز بانتخابات جورجيا الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. يصل إلى تركيا 