قال وكيل وزارة الخارجية الأميركية للشؤون السياسية ديفيد هيل إن الإدارة الأميركية تدرس حاليا فرض عقوبات بتفعيل "قانون ماغنيتسكي" لملاحقة منتهكي حقوق الإنسان ، على خلفية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي قبل أكثر من شهر في مقر القنصلية السعودية بإسطنبول .
وأكد في المؤتمر السنوي لمعهد الشرق الأوسط أن الإدارة الأميركية باشرت إجراءات ضد شخصيات سعودية، بما فيها منع إصدار التأشيرات، مشيرا إلى أن الولايات المتحدة طلبت من السعودية الكشف عن جميع الحقائق ومعاقبة كل الضالعين بالعملية. وأضاف "رأينا خطوات إيجابية، لكن من الواضح أنه ينبغي عليهم فعل المزيد، بما في ذلك تحديد الجناة. نحن اتخذنا إجراءات قوية كردٍّ، مثل منع منح تأشيرات وتقييم فرض عقوبات بتفعيل قانون ماغنيتسكي. في الوقت نفسه تبقى مصالحنا الإستراتيجية المشتركة قوية جدا".
5859304130001 a07f07e5-ea33-4ffc-99cf-cb9400f0efcd bab5649a-e2b5-4b20-a656-62ea205c6b68 video وجاءت تصريحات هيل عشية لقاء هام منتظر غدا بين الرئيسين الأميركي دونالد ترامب والتركي رجب طيب أردوغان في العاصمة الفرنسية باريس هو الأول بينهما منذ اغتيال خاشقجي في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
ويأتي اللقاء وسط ضغوط تركية متزايدة لكشف المسؤولين عن الجريمة، وبعد أن أعلن مصدر في النيابة العامة أن تركيا أوقفت البحث عن جثة خاشقجي بعد تأكد المحققين الأتراك أن الجثة تمت إذابتها بالكامل.
وكان الرئيس ترامب قال قبل يومين إنه يعمل بشكل وثيق مع الكونغرس وتركيا والسعودية بشأن قضية خاشقجي، بهدف بلورة موقف وصفه بالقوي للغاية، وإنه سيعلنه خلال أسبوع.
ويعطي قانون ماغنيتسكي لرئيس الولايات المتحدة صلاحية فرض عقوبات على المسؤولين الحكوميين، ورفض تأشيرات دخول، وتجميد أموال أي مسؤول أجنبي متورط في انتهاكات حقوق الإنسان.
يشار إلى أن قانون ماغنيتسكي لعام 2012 فرض حظرا على إصدار تأشيرات الدخول وتجميد أصول المسؤولين الروس المرتبطين بوفاة المعارض الروسي سيرجي ماغنيتسكي في السجن عام 2009 عندما كان يبلغ من العمر 37 عاما، وأصبح القانون عالميا في 2016، وجرى توسيع نطاقه ليشمل منتهكي حقوق الإنسان في أي بلد.
وكان 22 من أعضاء مجلس الشيوخ الأميركي وقعوا قبل أسابيع على رسالة موجهة إلى الرئيس دونالد ترامب، يطلبون منه تطبيق قانون ماغينتسكي الخاص بمحاسبة المسؤولين عن انتهاكات حقوق الإنسان.
وتذكّر المطالبة بتطبيق هذا القانون بقانون جاستا الذي أقره الكونغرس الأميركي في 28 سبتمبر/أيلول 2016 بأغلبية ساحقة مما يسمح لعائلات ضحايا هجمات 11 سبتمبر /أيلول وغيرهم بمقاضاة الدول الراعية للإرهاب أمام القضاء الأميركي .
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة أميركا خاشقجي قضية خاشقجي عقوبات أميركية على السعودية قانون ماغنيستي متعلقات واشنطن تدرس معاقبة قتلة خاشقجي بقانون ماغنيتسكي بعد الإعلان عن إذابة الجثة.. أين تتجه قضية خاشقجي؟ جونسون: اغتيال خاشقجي نُفذ بأمر من أعلى المستويات بالسعودية توقف البحث عن الجثة.. اغتيال خاشقجي يدخل مرحلة جديدة الاعلان أهم الأخبار فاجعة أخرى.. السيول تقسم الأردن إلى شطرين 