أحمد جفال-الموصل
أقام 30 عازفا من مختلف المحافظات العراقية وبقيادة رئيس فرقة الأوركسترا ومؤسس فرقة الفن للسلام الموسيقار كريم كنعان وصفي أول حفل أوركسترالي في تاريخ الموصل لإشاعة ثقافة السلام والتماسك المجتمعي من خلال الموسيقى.
الحفل أقيم على حدائق المخيم الكشفي في غابات المدينة السياحية في الموصل قرب ضفاف دجلة، هذا المكان كان يستغله عناصر تنظيم الدولة الإسلامية لتدريب مقاتليه مستغلين البيئة التي يتمتع بها من كثافة الأشجار، وهو أمر اعتبره أبناء الموصل انتصارا لهذه المدينة.
ويرى القائمون على الفعالية أن الموسيقى لغة تواصل عالمية، ويحاولون من خلال هذه الفعالية إيصال هذه اللغة لتغيير الصورة المعروفة عن مدينتهم.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الموصل كريم وصفي حفل تنظيم الدولة الموسيقى متعلقات بالفيديو.. تعرف على سوق الحدادين في الموصل غابات الموصل.. قبلة العراقيين للسياحة والترفيه العراق يشيّد مطارا دوليا جديدا بالموصل مدينة الموصل تنتظر من يوصل شطريها تسعة جرحى في تفجير انتحاري نفذته امرأة بتونس 