توصلت دراسة طبية أجرتها جامعة كينت حول اكتئاب ما بعد الولادة إلى أن احتمال تطوّر هذه الحالة يرتفع بنسبة تبلغ 79% إذا كان المولود ذكرا.
وتطرقت الكاتبة مايا أوبنهايم في تقرير نشرته صحيفة إندبندنت البريطانية إلى إمكان تأثير جنس المولود على الصحة النفسية للأم.
وغالبا ما تكون الأمهات اللاتي أنجبن أولادا أكثر عرضة لخطر الإصابة بالاكتئاب في فترة ما بعد الولادة بنسبة تتراوح بين 71% و79%، مقارنة بالنساء اللاتي أنجبن فتيات.
وقالت الكاتبة إن النساء اللاتي عانين من مضاعفات أثناء الولادة أكثر عرضة بنسبة 174% مقارنة بغيرهن من اللاتي لم تعانين من أي مضاعفات.
وأفاد الباحثون بأن النتائج التي توصلوا إليها أدت بهم إلى استخلاص أن "إنجاب أطفال ذكور أو التعرض لمضاعفات أثناء الولادة من العوامل التي تسبب اكتئاب ما بعد الولادة".
ويمكن أن تساعد هذه الاستنتاجات العاملين في مجال الصحة على تحديد النساء اللاتي قد يكن أكثر عرضة للإصابة بهذه الحالة، ومن ثم تقديم الدعم النفسي الضروري لهن.
وأظهرت الدراسة أيضا أنه في حين أن النساء اللاتي تظهر عليهن أعراض الاكتئاب و القلق والتوتر ويرجح إصابتهن باكتئاب ما بعد الولادة، كن أقل عرضة لتطوير هذا المشكل النفسي بعد مواجهة مضاعفات أثناء الولادة.
وبينت الكاتبة أنه من المحتمل أن هذا الأمر يوعز بالأساس إلى أن هؤلاء النساء قد يحصلن على المزيد من الدعم بعد الولادة لأن مشاكلهن النفسية قد شخصت بشكل مسبق. ويشير هذا المعطى في الدراسة إلى أن التدخل لدعم المرأة الحامل يمكن أن يساهم في تجنب تعرضها لاكتئاب ما بعد الولادة.
واختارت الدكتورة سارة جونز والدكتورة سارة مايرز، اللتان أجرتا هذه الدراسة ونشرتاها في مجلة "العلوم الاجتماعية والطب"، تقييم ما إذا كانت هناك علاقة بين جنس الرضيع وتطور حالة اكتئاب ما بعد الولادة، انطلاقا من العلاقة المعروفة بين الاستجابة الالتهابية الجهازية وتطوّر أعراض الاكتئاب.
وأقرت الكاتبة بأن العديد من العوامل المسببة لأعراض الاكتئاب مرتبطة بالمسارات النشطة الالتهابية، مما يتيح فرصة تحديد عوامل الخطر الجديدة بناء على مسببات الالتهابات. وقد دعمت هذه الدراسة هذه النظرية.
الجدير بالذكر أن الدراسة استندت إلى التواريخ الإنجابية لنحو 296 امرأة من الشعوب المعاصرة منخفضة الخصوبة.
المصدر : إندبندنت كلمات مفتاحية: مايا أوبنهايم جنس المولود صحة نفسية صحة الأم دراسة جامعة كينت متعلقات عقار قد يشكل أملا للمصابات باكتئاب ما بعد الولادة اكتئاب ما بعد الولادة.. الأسباب والأعراض انخفاض التستوستيرون يرتبط بإصابة الرجل باكتئاب ما بعد الولادة اكتئاب ما بعد الولادة قد يستمر لسنوات ويشمل الأطفال الاعلان أهم الأخبار الجار الله: هناك رؤية إيجابية لاحتواء الخلاف الخليجي تعرف على حمض الهيدروفلوريك الذي أذيبت فيه جثة خاشقجي التحقيقات توصلت لإذابتها بالكامل.. النيابة التركية توقف البحث عن جثة خاشقجي حمى التطبيع تتصاعد.. البحرين تدعو وزير الاقتصاد الإسرائيلي لزيارتها واشنطن تدرس معاقبة قتلة خاشقجي بقانون ماغنيتسكي