أثار اعتراف السعودية لأول مرة بأن الصحفي السعودي جمال خاشقجي توفي في قنصليتها ب إسطنبول ، ردود فعل دولية مطالبة بمزيد من التحقيقات والإيضاحات في هذه القضية، بينما تبحث بريطانيا الخطوات المقبلة لهذا الاعتراف. في هذ السياق، دعا الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريش إلى إجراء تحقيق فوري وشامل وشفاف في ملابسات موت خاشقجي. وقال متحدث باسم الأمم المتحدة اليوم السبت إن غوتيريش شعر بانزعاج شديد بعد تأكيد السعودية وفاة خاشقجي وحث على محاسبة المتورطين في ذلك بشكل كامل. أما المقررة الأممية الخاصة بحالات الإعدام خارج القانون آغنس كالامار، فقالت في تغريدة إن تفسير السعودية للإعدام التعسفي للصحفي السعودي جمال خاشقجي غير معقول . وبيّنت أنه لا ينبغي لأي حكومة قبوله أو قبول ادعاء الرياض بأنها تحقق في الأمر. وأكدت المقررة الأممية على الحاجة إلى تحقيق جدير بالثقة ونزيه وشفاف لتحديد القتلة والعقل المدبر لعملية قتل خاشقجي، حسب تعبيرها. من جهته اعتبر رئيس وزراء هولندا مارك روته أن الأمر يتطلب مزيدا من التحقيقات في القضية، وقال "ما زال الكثير غامضا. ماذا حدث؟ كيف مات؟ من المسؤول؟ أتوقع وأرجو أن تتضح كل الحقائق المتعلقة بالأمر بأسرع وقت ممكن". 5851220383001 b82ce50a-da46-4db4-a878-e1241a853608 29b962d7-a46c-4e02-9ca3-864caddcac67 video تحقيقات وخطوات
وقال رئيس البرلمان الأوروبي "ينبغي الشروع بشكل عاجل في إجراء تحقيق دولي دقيق لفحص الأدلة المتعلقة بوفاة جمال خاشقجي".
وفي سياق ردود الفعل المتعلقة بهذه القضية قالت بريطانيا اليوم السبت إنها تبحث "الخطوات المقبلة" للاعتراف السعودي.
وقالت وزارة الخارجية البريطانية في بيان "نقدم تعازينا لأسرة جمال خاشقجي بعد هذا التأكيد لوفاته. ندرس التقرير السعودي وخطواتنا المقبلة... كما قال وزير الخارجية إن هذا عمل مروع يجب محاسبة جميع المسؤولين عنه".
أما وزيرة خارجية النرويج فقالت، إن بلادها تنتظر تحقيقا سريعا ومفتوحا وذا مصداقية حول مقتل خاشقجي.
يأتي ذلك بينما أدانت اليونسكو قتل خاشقجي، ودعت إلى ضمان مثول مرتكبي الجريمة أمام العدالة.
وكانت السعودية قد أقرت فجر اليوم بأن خاشقجي توفي إثر شجار داخل قنصليتها في إسطنبول ، بعد أن نفت على مدى أسبوعين أي علاقة لها باختفائه.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: بريطانيا هولندا البرلمان الأوروبي السعودية جمال خاشقجي تركيا متعلقات واشنطن بوست تكشف عن تسجيل سيدفع البيت الأبيض لرفض الرواية السعودية بشأن خاشقجي أعضاء بالكونغرس يكذّبون رواية الرياض بشأن خاشقجي السعودية اعترفت.. فأين جثة خاشقجي؟ هل ألهم ضاحي خلفان السعودية رواية مقتل خاشقجي؟ الاعلان أهم الأخبار أمام الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. ما خيارات ترامب؟ عسيري والقحطاني.. متهمان مثاليان في رواية غير مثالية دير شبيغل: قتل خاشقجي بوحشية رسالة محمد بن سلمان لمعارضيه تحقيق بريطاني: بن سلمان يدفع بإفراط لتحسين صورته الحزب الحاكم بتركيا: لن نسمح بالتستر على جريمة قتل خاشقجي