منيرة الحجلاوي-سيدي بوزيد
مثقلا بهموم 18 عاما من الانتظار، يرقد رشيد العمّاري فوق فرشة بالية أمام بوابة أحد مراكز الحكم المحلي في محافظة سيدي بوزيد وسط تونس ، حيث يواصل معركة الأمعاء الخاوية على أمل أن يبلغ مبتغاه المتمثل في نيل وظيفة تحفظ كرامته.
ينحدر العمّاري (45 عاما) من قرية "المالوسي" التي توصف من قبل أهاليها بالمهمّشة لما يعانونه من فقر وحرمان من أبسط مقومات الحياة، وهي التي خرج شبابها في فجر الثورة -التي أطاحت بنظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي مطلع 2011- يطالبون بحقهم في العيش الكريم والكرامة والعمل.
العمّاري اليوم لم يعد كما كان، فقد غزا الشّيب شعره، وحلّ محلَّ اللون الأسود لون رماديّ قاتم، حتى لكأنه شيخ تجاوز السّبعين، مما جعل أهالي قريته يلقّبونه "بشيخ المعطّلين" بعد مرور 18 عاما على تحصّله على الأستاذية في اللغة العربية منذ عام 2001 دون أن يظفر بوظيفة. العمّاري يفترش 18 عاما من الانتظار للحصول على شغل (الجزيرة) بكبرياء الرجل الذي يأبى أن ترى عينيه دامعتين، يروي العماري للجزيرة نت ما عاناه طوال هذه المدة، حيث لم تفلح مشاركاته في مختلف اختبارات التوظيف الوطنية بقطاع التعليم في حصوله على وظيفة في ظل ما يشوبها من تهم الرشوة والمحسوبية، حسب قوله.
يصمت العماري برهة قبل أن يكمل حديثه وكأنه يخفي عبرة كادت تنفجر "لي من الأشقّاء خمسة هم أيضا عاطلون عن العمل ويعانون بدورهم ضيق الحال.. وجدتُ نفسي مسؤولا عن والديّ الضريرين المقعدين المعدمين اللذين لا تربطهما بهذه الحياة سوى أنفاس متقطّعة، في بيت جدرانه آيلة إلى السّقوط لا تقيهم حرّ الصيف ولا برد الشتاء".
ثم يضيف وقد أعياه الجوع والعطش جرّاء الإضراب الذي يخوضه منذ 8 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، أنه يتقاسم خلف جدران ذلك البيت الوضيع منحة 180 دينارا (نحو 65 دولارا) تقدّمها السلطات للعائلات المعوزة.
وعن الثمانية عشر عاما من الانتظار القاتل والصّبر الذي نفد، يشير العماري إلى أن أيامه فيها تتشابه، فهو يقسّم أدواره بين الاعتناء بوالديه والبحث عن أعمال حرّة في الفلاحة أو البناء لجمع بعض الدنانير لإعالة أسرته، وبين المشاركة في الحركات الاحتجاجية التي ينظمها شباب المنطقة للمطالبة بالتوظيف.
الشيب غزا شعر العماري وحلّ محلّ اللون الأسود لون رمادي قاتم (الجزيرة) اعتصام المنفى
يواصل "شيخ المعطّلين" رواية معاناة تختزلها نظرة حزينة مليئة بالأسئلة "تجاهل السلطات المحلية دفعني قبل خوض إضراب الأمعاء الخاوية؛ إلى تنفيذ اعتصام المنفى في منزل والدي، وفرضت على نفسي إقامة جبريّة علّ مطلبي الوحيد يرى النور، ولكن هيهات!".
ويستحضر العماري بكل فخر قول الرسول الكريم "المؤمن للمؤمن كالبنيان المرصوص يشدّ بعضه بعضا"، في إشارة إلى الهبّة الشعبية التي حظي بها من قبل أهالي منطقته الذين نفّذوا مسيرات سلميّة تطالب بحق "شيخهم المعطّل" بالتوظيف، رافعين شعار "خدّم رشيد" (أي وظّف رشيد).
يشار إلى أن معتمديّة (مركز حكم محلي) "منزل بوزيّان" التي قُتل عدد من أبنائها خلال ثورة "الحريّة والكرامة" ضد نظام بن علي، والتي يعتصم داخلها العمّاري، لا تبعد عن مقرّ ولاية سيدي بوزيد أين تعرّض الراحل محمد البوعزيزي للصفع ثم حرق نفسه، فكانت الشّرارة الأولى للثورات العربية.
ومع حالة التجاهل التام لحلمه الذي بات كابوسا يؤرقه، قرّر العماري التصعيد بالاحتجاج داخل مقرّ معتمديّة "منزل بوزيّان" مفترشا 18 عاما من أحلامه الضائعة، في واقع مرير فرض عليه حياة غير التي حلم بها وظروفا أقسى من أن يستطيع تحمّلها.
مظاهرة سلمية لعدد من سكان بلدة "منزل بوزيان" تطالب بتوظيف "شيخ المعطّلين" (الجزيرة-أرشيف ) اختبارات مجمدة
في المقابل، أكد رئيس معتمدية "منزل بوزيان" أنيس بن عمر أن اجتماعا عقد مؤخرا جمع لجنة مساندة رشيد العمّاري التي تشكلت من منظمات المجتمع المدني وبعض الأحزاب؛ بالسّلطات المحليّة، برر خلاله عدم الاستجابة لمطالب العماري بأن الانتداب في الوظيفة العمومية لا يتمّ إلا عبر اختبارات وطنية، مؤكدا أن هذه الأخيرة مجمّدة بسبب عجز الموازنة .
ومع تفاقم نسب البطالة بين حاملي الشهادات العليا في تونس، يتساءل مراقبون عن جدوى آليات التوظيف التي تعتمدها الحكومة لمجابهة هذه الأزمة الخانقة.
ويرجع الخبير الاقتصادي عز الدين سعيدان أسباب البطالة المتصاعدة إلى غياب الاستثمار والنمو الاقتصادي اللذين بدونهما لا يمكن خلق وظائف جديدة، إلى جانب غياب الرؤية السياسية والاقتصادية والاجتماعية للحكومات المتتالية منذ العام 2011.
‎أهالي "منزل بوزيان" في وقفة مساندة أمام منزل رشيد العمّاري (الجزيرة-أرشيف) إصلاح هيكلي
وأضاف سعيدان في تصريح للجزيرة نت أن على أصحاب القرار في تونس اتّباع برنامج إصلاح هيكلي يقوم على تشخيص حقيقي وتوافقي للوضع الاقتصادي المتدهور، إضافة إلى الإصلاح الجبائي وإصلاح قطاعات الصحة والتعليم والمؤسّسات العمومية، وهو ما يتطلب في نظر سعيدان قرابة خمس سنوات.
وبخصوص آليّات التوظيف التي أقرتها الدولة في محاولة منها للحدّ من نسب البطالة المرتفعة، اعتبر الخبير هذه الإجراءات ترقيعيّة ومجرّد مسكّنات ووظائف مزيّفة لا تساهم في دفع عجلة الاقتصاد.
ومع إعلان الحكومة تجميد الانتدابات في الوظيفة العموميّة لعامي 2018 و2019 نظرا للوضع الاقتصادي المتدهور، يبقى مصير "شيخ المعطلين" وعشرات الآلاف من أمثاله معلّقا بآمال في غد أفضل حالا من الوضع الراهن.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: تونس سيدي بوزيد رشيد العماري إضراب جوع محمد البوعزيزي متعلقات هل تفجر البطالة في تونس ثورة جديدة؟ الحكومة التونسية في مواجهة تحديات التنمية والبطالة تشكيك بتدابير الحكومة التونسية لخفض البطالة الذكرى السابعة لثورة تونس.. خيبات وآمال الاعلان أهم الأخبار تحقيقات مقتل خاشقجي.. نظرية "الإذابة" وبئر القنصل جاويش أوغلو: من أعطى الأوامر ضالع بقتل خاشقجي عبد المهدي يؤدي اليمين ووزارات مهمة لم تحسم بعد صحيفة: الصين تتنصت على مكالمات ترامب ألمانيا تعلق تدريبات حرس الحدود السعودي 