قال المتحدث باسم الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إن قمة رباعية تضم زعماء تركيا و روسيا و ألمانيا و فرنسا ستنعقد بإسطنبول في 27 أكتوبر/تشرين الأول الجاري لبحث الوضع في سوريا .
وأضاف المتحدث إبراهيم كالن أن القمة ستبحث الوضع الميداني بمحافظة إدلب ، التي يسيطر عليها مقاتلو المعارضة السورية، والعملية السياسية بسوريا، مضيفا أن الأطراف المجتمعة ستهدف إلى تنسيق الجهود المشتركة الرامية لتسوية الأزمة السورية .
وبحسب المتحدث، فإن القمة سيحضرها كل من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ، والفرنسي إيمانويل ماكرون ، والمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل ، بالإضافة إلى أردوغان.
ويأتي الإعلان عن القمة الجديدة بعد يومين من إبلاغ مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى سوريا ستفان دي ميستورا مجلس الأمن الدولي عزمه على التنحي عن منصبه في نهاية نوفمبر/تشرين الثاني المقبل "لأسباب شخصية"، مؤكدا أنه سيستغل الشهر الأخير له في السعي من أجل تشكيل لجنة لإعادة كتابة الدستور السوري.
وفي سياق متصل، دعت الولايات المتحدة الأميركية إلى تحديد موعد لاجتماع اللجنة الخاصة بصياغة دستور جديد لسوريا، واتهمت كلا من النظام السوري وروسيا و إيران بالسعي إلى تأخير عمل اللجنة.
وكان المشاركون بمؤتمر السلام بشأن سوريا، الذي عقد بروسيا في يناير/كانون الثاني، اتفقوا على تشكيل لجنة دستورية تضم 150 شخصا، تختار الحكومة الثلث وجماعات المعارضة الثلث، على أن تختار الأمم المتحدة الثلث الثالث.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: إدلب الثورة السورية تركيا سوريا روسيا سوريا متعلقات الأسد: إدلب ستعود إلى كنف الدولة السورية المعارضة السورية تكمل تنفيذ اتفاق سوتشي تركيا تعلن تشكيل المنطقة المنزوعة السلاح بإدلب المنطقة العازلة بإدلب.. سحب السلاح الثقيل واستعداد للأسوأ حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر