ردت الأمم المتحدة ودول غربية على الرواية السعودية الجديدة لملابسات تصفية الصحفي جمال خاشقجي بالمطالبة بمحاكمة حقيقية للضالعين في الجريمة.
فبعد ساعات من البيان، الذي عرضته النيابة العامة السعودية الخميس خلال مؤتمر صحفي بالرياض ؛ دعت الأمم المتحدة إلى تقديم جميع المتورطين في الجريمة إلى العدالة.
وقال ستيفان دوجاريك المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريش ردا على سؤال عن إعلان النيابة العامة السعودية نتائج تحقيقاتها في القضية؛ إنه من الواضح أن المنظمة الدولية مستمرة في متابعة القضية عن كثب، وأكد أن المنظمة لم تتلق بعد طلبا لفتح تحقيق دولي بهذا الشأن.
وكان متحدث باسم النيابة العامة السعودية عرض نتائج التحقيقات السعودية، وقال إن فريقا سعوديا ذهب إلى إسطنبول في محاولة لإقناع خاشقجي بالعودة إلى المملكة، لكن العملية تطورت من "شجار" معه إلى قتله وتقطيع جثته.
أما وزير الخارجية السعودي عادل الجبير ، فقد نفى لاحقا تورط ولي العهد محمد بن سلمان في العملية، رافضا طلب تركيا إجراء تحقيق دولي.
وفي لندن ، قالت الحكومة البريطانية -تعليقا على البيان السعودي نفسه- إنها ترغب في أن ترى محاسبة المسؤولين عن عملية القتل المروعة لخاشقجي داخل قنصلية بلاده في إسطنبول.
وأضافت الحكومة -في بيان- أنها تتوقع سير التحقيق وفق المعايير القانونية المعتمدة دوليا.
وفي الإطار نفسه، طالبت فرنسا السلطات السعودية بالتزام الشفافية في التحقيق المتعلق باغتيال الصحفي جمال خاشقجي.
محاكمة حقيقية
وطالبت الخارجية الفرنسية -في بيان لها- بتحديد المسؤوليات بوضوح، ومحاكمة من يثبت تورطهم في قضية قتل خاشقجي، وأن يحاسَبوا في إطار محاكمة حقيقية.
وفي سياق ذي صلة، رحبت وزيرة خارجية كندا كريستيا فريلاند بالعقوبات التي أعلنتها الخميس وزارة الخزانة الأميركية على 17 فردا سعوديا على خلفية اغتيال خاشقجي، وقالت إن أوتاوا تدرس إجراءات مماثلة.
بدورها، قالت منظمة العفو الدولية (أمنستي) إن النيابة العامة السعودية طالبت بعقوبة الموت لخمسة من المشتبه بهم في قضية مقتل خاشقجي بعد تحقيقات وصفتها المنظمة بالمخزية.
وطالبت آمنستي -في تغريدة على تويتر - بتحقيق يتمتع بمصداقية لتأسيس الحقائق، وضمان محاسبة المسؤولين في محاكمات عادلة.
ورحبت المنظمة بدعوة تركيا لتحقيق دولي في قتل خاشقجي، داعية أنقرة لطلب تحقيق أممي فورا في قتل خاشقجي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: السعودية جمال خاشقجي قتل محاكمة النيابة العامة الأمم المتحدة متعلقات لغة التخفّي السعودية.. أشباح وروبوتات قتلت خاشقجي طالبت مجددا بتسليمها القتلة.. أنقرة تشكك برواية الرياض الجديدة لتصفية خاشقجي لدورهم في مقتل خاشقجي.. أميركا تعاقب 17 سعوديا هل تتحول القنصلية السعودية إلى ضريح لخاشقجي? الاعلان أهم الأخبار لدورهم في مقتل خاشقجي.. أميركا تعاقب 17 سعوديا رفضا لخطة البريكست.. استقالة أربعة وزراء من الحكومة البريطانية لغة التخفّي السعودية.. أشباح وروبوتات قتلت خاشقجي الأردن والعراق.. إعادة أموال مجمدة وأنبوب نفط بين البلدين طالبت مجددا بتسليمها القتلة.. أنقرة تشكك برواية الرياض الجديدة لتصفية خاشقجي