انتقد السناتور الجمهوري راند بول السعودية بشدة قائلا إنها راعية للإرهاب، وقال إن "الإرهاب موجود في العالم لأن السعوديين يمولونه".
وأضاف بول -في تجمع انتخابي بولاية مونتانا حضره نجل ترامب- أنه لم يعد بإمكان الولايات المتحدة غض الطرف عن سلوك السعودية السيئ.
وفي قضية الصحفي الذي قتل بقنصلية بلاده في إسطنبول بالثاني من الشهر الجاري، وصف بول وزير الخارجية السعودي عادل الجبير بأنه "يتمتع بقدر كبير من الوقاحة ليلقي دروسا على الولايات المتحدة بافتراض البراءة من دم خاشقجي".
وكان الجبير قال "أجد من الغريب أن يستطيع شخص أن يتأكد من حدث وقع على بعد ستة آلاف ميل دون أن تكون لديه معلومات استخباراتية عن الأمر. إن ما قاله السناتور راند بول حكم لا يستند إلى الحقائق، بل على العواطف والتخمينات".
وذكر بول -في مقابلة مع سي أن أن - أن ثمة أكثر من ثلاثة آلاف معتقل حاليا في السعودية دون محاكمة، ودون أي افتراض للبراءة، وهم سجناء سياسيون.
وبشأن حرب اليمن ، قال السناتور إن السعودية متورطة في حرب يموت فيها عشرات الآلاف من المدنيين.
وأشار إلى أن الرياض متورطة كذلك في هجمات 11 سبتمبر /أيلول 2001.
وأضاف أن الرياض تمول عشرين ألف مدرسة دينية في باكستان تنشر الكراهية ضد المسيحيين واليهود والهندوس.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: راند بول السعودية خاشقجي إسطنبول عادل الجبير حرب اليمن متعلقات 37 تهمة.. محكمة سعودية تطالب بإعدام سلمان العودة "الأورومتوسطي" ينتقد الرياض لمحاكماتها السرية سلمان العودة يمثل مجددا أمام محكمة الإرهاب تأجيل محاكمة كاتب سعودي مقيم في إسطنبول نائب إيراني: لقاءات بين طهران وواشنطن بعُمان 