خالد شمت–برلين
في مقال لم ينشره من قبل، تحدث الصحفي السعودي جمال خاشقجي عن أجواء القمع في بلاده، والتوجه للانتقام السريع من كل من لا يروق لمحمد بن سلمان منذ وصوله للحكم، مشيرا إلى أن ولي العهد بعد أن قلب النظام السياسي في السعودية رأسا على عقب لم يعد يثق بأي إنسان. ويرجع سبب عدم نشر المقال، بحسب مجلة دير شبيغل، إلى أن خاشقجي حرر مادة طويلة من عشرة آلاف كلمة، بينما كان المطلوب مقالا من عشرة آلاف حرف فقط.
حاكم مطلق
وقالت دير شبيغل إن خاشقجي تحدث في الجزء غير المنشور من مقاله عن تغير بنية السلطة داخل أسرة آل سعود منذ وصول محمد بن سلمان لولاية العهد، ورسم صورة له كحاكم مستبد بسلطات مطلقة لا يعرف الرحمة إذا تعلق الأمر بالتخلص ممن لا يروقون له.
وأورد خاشقجي أن ابن سلمان جمع في قبضته كل السلطات في المجالات المدنية والعسكرية، وأعاد هيكلة وقيادة الأجهزة الأمنية على نطاق غير مسبوق، علما أنه ولي للعهد فقط، وأبوه هو الملك.
5854271485001 27d8a154-beb7-4753-b122-097e609ae487 ae918b6f-4d29-4f00-ba32-e4ee3f985916 video وشرح الصحفي الراحل أن إخوة الملك -قبل سيطرة ولي العهد على السلطةـ كانوا بمنزلة نواب الحاكم، وقادوا الوزارات المهمة، ووزعوا الوظائف والأموال والأراضي، حيث ظل الأمير سلطان بن عبد العزيز -على سبيل المثال- وزيرا للدفاع لأكثر من 40 عاما، وبقي بمنصبه حتى وفاته عام 2011، وتمتع بعلاقات دولية واسعة، وتميز بصفقات الأسلحة الضخمة التي وقعت بولايته والتي اتسمت بطابع أسطوري.
وأضاف أن ابن سلمان لم يتح إلا لعدد ضئيل من أفراد الأسرة تولي مناصب مهمة، وأبقى الجميع بعيدين بمن فيهم إخوانه، ولم يسمح لأحد بالاقتراب منه إلا شقيقه الأصغر منه بثلاث سنوات خالد بن سلمان ، الذي ولاه منصبا مميزا هو سفير السعودية بالولايات المتحدة .
ثم سرعان ما اعتقل ولي العهد كبار أعضاء الأسرة المالكة ورجال الأعمال بحجة مكافحة الفساد، وشكل بعد ذلك لجنة تولى رئاستها للتحقيق مع كبار الأمراء والمسؤولين والوزراء السابقين.
حرب الفساد
وأضاف خاشقجي أنه لطالما تمنى أن يتبنى بلده "حربا حقيقية على الفساد، وليس حملة وقتية" هدفها مصادرة الأموال والممتلكات "بشكل يهز ثقة المستثمرين الدوليين في السعودية ويدمر اقتصادها".
5854307987001 44de4768-3965-40fc-baa4-e9faba4f93df a58e7ef7-e866-4f93-8d87-6cedca5b06f3 video وقال إنه رغب أيضا في مواجهة حقيقية للتطرف الديني، لكنه استدرك بقوله "لكني لم أرغب في استبدال المتعصبين بفاشيين يسبحون ليل نهار بحمد القائد العظيم، ويدمرون بلا رحمة كل صاحب رأي مغاير لرأي السلطة".
وحرص خاشقجي على التأكيد على أن محمد بن سلمان الذي أدار سياسته داخل الأسرة الملكية بمهارة فائقة، "لم يظهر كفاءة واضحة" في إدارة الاقتصاد والسياسة الخارجية، "فالحرب في اليمن مأساة إنسانية مروعة من صنع البشر، وفاقت فظاعاتها أسوأ التوقعات، وحولت أكثر من نصف سكان هذا البلد لجائعين".
كما أوضح أنه يحب أن تواجه بلاده "التوسع الإيراني المذهبي في سوريا و لبنان واليمن"، لكنه أكد أنه لا يرغب لها في دخول حرب مفتوحة مع إيران ، معبرا عن تطلعه لأن يكون للسعودية وزن كبير مؤثر في المنطقة "لا أن تتحرش بالدول الصغيرة".
وقال إن "السلطة المطلقة هي خطأ لأي دولة"، موضحا أن العرب لديهم "خبرة سيئة" مع قادة تحولوا إلى دكتاتوريين بمجرد أن وصلوا للحكم، "وهؤلاء القادة تسببوا إلى حد كبير بما وصلنا إليه من معاناة ومحن وحروب أهلية".
المصدر : دير شبيغيل كلمات مفتاحية: السعودية خاشقجي تركيا الرياض دير شبيغل محمد بن سلمان متعلقات ماتيس: نريد تحقيقا كاملا في مقتل خاشقجي رسالة خاشقجي.. رعب الحكام العرب من ربيع جديد قناة تركية تبث صورا لغسل سيارتين يشتبه بنقلهما جثة خاشقجي ووتش: اعتقاد قادة الرياض أنهم فوق المحاسبة دفع لاغتيال خاشقجي الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. يصل إلى تركيا 