قال مفتي عام ليبيا الصادق الغرياني إن سجل حكام السعودية حافل بالانتهاكات والتعدي على العلماء والأبرياء والمطالِبين بحريات شعوبهم، مشيرا في هذا السياق إلى اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي قبل شهر داخل قنصلية المملكة في مدينة إسطنبول.
وأضاف الغرياني الأربعاء -في حديثه الأسبوعي ضمن برنامج الإسلام والحياة على قناة التناصح الفضائية الليبية- أن آخر جرائم حكام السعودية هي قتل خاشقجي بصورة متوحشة، على حد تعبيره.
وأشار إلى اعتقال ثلاثة ليبيين صيف العام الماضي في مطار جدة عندما كانوا يستعدون لمغادرة السعودية بعد أدائهم العمرة، وأفادت تقارير بتسليم اثنين منهم للأجهزة الأمنية الموالية للواء الليبي المتقاعد خليفة حفتر ، في حين تمكن الثالث من العودة إلى ليبيا.
وانتقد مفتي ليبيا من وصفهم "بالمطبلين" لحكام السعودية من علماء المملكة، وقال إن هؤلاء "يباركون ظلمهم طمعا في أموالهم، قد نصروا الحاكم الظالم فقالوا عنه ملَهم ومحدَّث، وحاولوا تبرير إجرامهم الأخير".
وكان الغرياني يشير -في ما يبدو- إلى إمام الحرم المكي الشيخ عبد الرحمن السديس الذي أثنى مؤخرا خلال خطبة الجمعة على ولي العهد السعودي محمد بن سلمان ، في وقت كان يواجه فيه ضغوطا دولية على خلفية قتل الصحفي جمال خاشقجي.
كما قال إن العلماء الموالين للسلطة في السعودية خذلوا إخوانهم من الدعاة والعلماء والمُصلحين القابعين في السجون، رغم أنهم يعلمون في قرارة أنفسهم صدق هؤلاء المعتقلين.
وذكّر المفتي باغتيال عضو دار الإفتاء الليبية الشيخ نادر العمراني في العاصمة الليبية طرابلس قبل أكثر من عامين.
وقال إن اغتياله كان بفتوى من بعض المشايخ المنتمين للتيار المدخلي في السعودية، مشددا على أن قتل العمراني ليس أقل بشاعة من قتل خاشقجي.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: ليبيا مفتي الصادق الغرياني السعودية انتهاكات علماء متعلقات معتمر ليبي هارب من السعودية يحكي قصته مطالبة السعودية بإطلاق ليبيين اعتمروا فاعتقلوا ووتش: اعتقاد قادة الرياض أنهم فوق المحاسبة دفع لاغتيال خاشقجي لوموند: جمال خاشقجي آخر ضحايا الربيع العربي الاعلان أهم الأخبار ترامب: السعوديون لم يخدعوني بشأن خاشقجي لكن ربما خدعوا أنفسهم هل موّلت بلجيكا مليشيات ليبية من أرصدة القذافي المجمدة؟ 