قال الرئيس الأميركي دونالد ترامب اليوم الاثنين إنه يأمل ألا تكون هناك تخفيضات في إنتاج النفط بعدما ذكرت السعودية أن أوبك تدرس تقليص الإمدادات العام المقبل مشيرة إلى تراجع الطلب.
وكتب ترامب على تويتر "آمل ألا تخفض السعودية وأوبك إنتاج النفط. أسعار الخام يجب أن تكون أقل استنادا إلى المعروض" وذلك في إشارة إلى منظمة الدول المصدرة للنفط.
وكان وزير الطاقة السعودي خالد الفالح أكد في تصريحات اليوم أن المملكة لا تعد لتفكيك منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك)، وقال إن حلفاء المنظمة متفقون على أن هناك حاجة لتحقيق التوازن في السوق من خلال خفض الإنتاج.
وأضاف المسؤول السعودي في مناسبة للصناعة بأبوظبي أن أوبك وحلفاءها متفقون على أن التحليل الفني يُظهر الحاجة إلى تحقيق التوازن في السوق، عن طريق خفض المعروض النفطي العام القادم بنحو مليون برميل يوميا مقارنة مع مستويات أكتوبر/تشرين الأول.
وأضاف الفالح أن الطلب من عملاء السعودية في ديسمبر/كانون الأول سينخفض أكثر من نصف مليون برميل يوميا مقارنة مع نوفمبر/تشرين الثاني، وأن ثمة توافقا على عدم السماح بزيادة المخزونات.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: ترامب أسعار النفط أوبك السعودية الولايات المتحدة متعلقات وزير سعودي: لا نية لتفكيك أوبك وهناك حاجة لخفض الإنتاج لماذا ترغب أوبك وحلفاؤها بالعودة لخفض إنتاج النفط؟ اتفاق أوبك على المحك بعد انسحاب ترامب أعضاء بأوبك: اتفاق خفض الإنتاج سيستمر والاستثمار ضروري 