أصدر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي قرارات جمهورية تشمل عدة مناصب عسكرية ومدنية، من بينها تعيين وزير للدفاع ومحافظ جديد لمحافظة عدن ، التي أعلنتها الحكومة اليمنية عاصمة مؤقتة للبلاد.
وتشمل القرارات الجمهورية الجديدة تعيين الفريق الركن محمد علي المقدشي وزيرا للدفاع، بعد فراغ المنصب أكثر من ثلاث سنوات، حيث يحتجز الحوثيون منذ أبريل/نيسان 2015 وزير الدفاع السابق اللواء محمود الصبيحي .
ولم يعرف مصير الصبيحي إلا بعد وساطة قادتها سلطنة عُمان في 25 من الشهر الماضي، التي مكنته من التواصل مع عائلته.
وأصدر هادي قرارا جمهوريا آخر يقضي بتعيين اللواء الركن بحري عبد الله سالم علي النخعي رئيسا لهيئة الأركان العامة وترقيته لرتبة فريق، وتعيين اللواء الركن طاهر العقيلي مستشارا للقائد الأعلى للقوات المسلحة.
كما تقرر تعيين أحمد سالم ربيع محافظا لمحافظة عدن، ومحمد شاذلي وكيلا أول للمحافظة.
يذكر أن المحافظ السابق لعدن عبد العزيز المفلحي ، قدم استقالته بعد أشهر من تعيينه في المنصب في أبريل/نيسان 2017 احتجاجا على ما وصفه "بالفساد"، ليقوم بأعماله أحمد سالمين.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: عبد ربه منصور هادي عدن محمد علي المقدشي محمود الصبيحي مصيره مان متعلقات الحكومة اليمنية تعود لعدن.. هل من ضمانات لبقائها؟ الأهداف الإماراتية الخفية من إطالة معركة الحديدة نائب الرئيس اليمني يرحب بدعوات السلام مع الحوثيين هادي تعهّد بسحقهم.. الحوثيون: لم نتلقّ دعوة لمفاوضات جديدة 