كشف مايكل كوهين المحامي السابق للرئيس الأميركي دونالد ترامب أن الأخير أطلق تصريحات تنم عن عنصرية، بعضها ضد السود في الولايات المتحدة ، وذلك أثناء حملته الانتخابية في 2016.
وتشير صحيفة الغارديان البريطانية إلى أن كوهين صرح لمجلة "فانيتي فير" الأميركية بأن ترامب استخدم لغة عنصرية بشكل متكرر قبل أن يتم انتخابه لتولي زمام الأمور في البيت ألأبيض.
وقال كوهين -في تصريحات للمجلة أمس الجمعة- لقد أخبرت ترامب عندما كان مرشحا بأن معظم ناخبيه كانوا من بيض البشرة، مضيفا أن ترامب رد عليه بالقول إن ذلك يعود إلى كون سود البشرة يعدون من الغباء بمكان لأن ينتخبوه.
 كوهين اعترف بأنه مذنب إزاء عدد من الاتهامات (رويترز) اعتراف بذنوب
ويضيف كوهين أن ترامب سبق أن طلب منه أن يذكر له "اسم دولة واحدة يحكمها رجل أسود وليست غارقة في المشاكل"، وأنه ألح عليه في السؤال.
وتقول المجلة إن البيت الأبيض رفض التعليق على تصريحات ترامب العنصرية في هذا الشأن.
وتأتي ادعاءات كوهين بعد المذكرات النارية التي نشرتها المساعدة السابقة لدى البيت الأبيض في عهد ترامب أوماروسا مانيغولت نيومان، وهي من أصل أفريقي.
وتقول نيومان إن ترامب كان عنصريا، وإنه كان يستخدم مفردة "نيغر" -بمعنى زنجي أو أسود- بشكل متكرر، وذلك أثناء وجودها متسابقة في برنامج "أبرانتيس" (تلفزيون الواقع).
وأما ديلي تلغراف فتضيف أن كوهين اعترف في أغسطس/آب الماضي بأنه مذنب في ثمانية اتهامات على المستوى الفدرالي، بما في ذلك التهرب من الضرائب والاحتيال المصرفي وتمويل الحملات الانتخابية.
وتشير إلى أنه أثناء اعترافه بذنوبه قال إن ترامب أصدر إليه توجيهات يدعوه فيها إلى ترتيب دفعات مالية قبل انتخابات عام 2016، وذلك لشراء صمت كل من الممثلة الإباحية ستورمي دانيلز والعارضة الإباحية السابقة (كارين ماكدوغال) اللتين زعمتا أن ترامب أقام معهما علاقات جنسية.
وتختم الصحيفة في التقرير -الذي أسهمت فيه وكالة أسوشيتد برس- بالإشارة إلى أنه من المقرر أن تصدر الأحكام ضد كوهين في 12 ديسمبر/كانون الأول القادم، وذلك في القضايا والاتهامات المختلفة.
المصدر : الجزيرة,غارديان كلمات مفتاحية: كوهين السود أغبياء انتخابات ترامب محامي متعلقات كوهين يتعاون مع تحقيقات مولر في جنازة ملكة "السول".. حياة السود مهمة بعد الحصانة.. بيكر قد يكشف المزيد ضد ترامب هل تورط اعترافات كوهين الرئيس ترامب؟ 