تطور سامسونغ حاليا نظاما للتلفزيون قد يتيح للمستخدمين في يوم ما تغيير القنوات والتحكم بمستوى الصوت باستخدام أدمغتهم فقط.
والمشروع الذي يحمل اسم "بروجيكت بونثيوس" جزء من تعاون بين الشركة الكورية الجنوبية ومركز "إي بي أف أل" (مركز علم التشريح العصبي في مدرسة الفنون التطبيقية الاتحادية في لوزان) في سويسرا .
ويهدف المشروع إلى منح الناس الذين يعانون من إعاقات جسدية كبيرة، مثل الشلل الرباعي، فرصة التمتع بمشاهدة العروض التلفزيونية المفضلة بدون مساعدة من الآخرين.
وعرضت الشركة نموذجا أوليا للاختراع خلال مؤتمر المطورين الذي عقدته في سان فرانسيسكو بأميركا الأسبوع الماضي.
ويستخدم النظام "واجهة دماغ حاسوبية" (بي سي آي) لربط المشاهد مع جهاز التلفزيون. وتعتمد هذه الـ"بي سي آي" على استخدام غطاء للرأس يضم 64 مستشعرا ومتتبعا لحركة العينين.
ويأخذ العلماء حاليا عينات من أمواج الدماغ لتحديد كيف يتصرف الدماغ عندما تكون لدينا رغبة في مشاهدة الأفلام.
وقد يقود هذا الاختراع في يوم ما إلى تطوير نظام يستخدم تلميحات من أمواج الدماغ للقيام بتكهنات، ومن ثم استخدام حركات العينين لتأكيد الأمر.
ورغم أن هذه التقنية قد تساعد في يوم ما المصابين بالشلل، فإنه من غير المرجح أن تصبح شائعة قريبا، وذلك لأن استخدام النموذج الأولي يتطلب من المستخدمين وضع جل على رؤوسهم قبل ارتداء خوذة المستشعرات هذه، وهذا أمر مرهق أكثر من مجرد البحث عن جهاز التحكم عن بعد الذي فقدته على مقاعد الغرفة.
كما تعمل سامسونغ والمركز السويسري على نظام آخر يسمح للمشاهدين بالتفاعل مع أجهزة التلفزيون بموجات الدماغ وحدها.
وقد يكون هذا النظام مفيدا بشكل خاص للأشخاص الذين يعانون من إعاقات مثل "متلازمة المنحبس"، وهي أعلى أشكال الشلل النصفي، حيث يعاني فيها المريض من شلل كامل لكل عضلاته الإرادية عدا عضلات العينين.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: سامسونغ التحكم عن بعد أوامر الدماغ سويسرا الشلل الرباعي متعلقات سامسونغ تطور "كرات غرافين" لبطاريات تشحن سريعا أوامر الدماغ البشري تنتقل عبر الإنترنت سامسونغ تطور شاشة جوال بدقة 11 كي إعادة بناء الكلام من موجات الدماغ الاعلان أهم الأخبار وزير خارجية تركيا: إجراء تحقيق دولي بمقتل خاشقجي بات شرطا بعد استقالة ليبرمان.. غزة تبتهج ونتنياهو يرتبك 