افتتحت مصر اليوم الاثنين أول محطة لإنتاج الطاقة الكهربائية النظيفة من مخلفات الصرف الصحي بمحطة الصرف الصحي في سخا إحدى ضواحي مدينة كفر الشيخ (شمالي القاهرة )، باستثمارات قدرها 100 مليون جنيه ( 5.5 ملايين دولار أميركي ).
ووفقا لمسؤولين حكوميين، فإن المحطة -التي ستنتج 2 ميغاوات من الكهرباء باستخدام مادة البيوغاز المنتجة من مخلفات الصرف الصحي- هي الأولى على مستوى الشرق الأوسط التي تستخدم هذه التكنولوجيا لتحقيق الاكتفاء الذاتي من التيار الكهربائي.
ورفعت الحكومة المصرية في يوليو/تموز الماضي أسعار شرائح استهلاك الكهرباء للاستخدام المنزلي، بمتوسط 26% وتصل حتى 69.2%.
وتسعى مصر لزيادة إنتاجها من الطاقة الكهربائية، وفي يونيو/حزيران 2015 وقعت مصر صفقة بقيمة ستة مليارات يورو (7.4 مليارات دولار) مع شركة "سيمنز" الألمانية، لإقامة محطات كهرباء تعمل بالغاز وطاقة الرياح، وذلك خلال زيارة السيسي لألمانيا آنذاك.
ويجري بناء المحطات الثلاث في العاصمة الإدارية (شمال شرق) وبني سويف (جنوب) والبرلس في كفر الشيخ (شمال).
وقال محمد شاكر وزير الكهرباء والطاقة المتجددة المصري في تصريحات سابقة، إن المحطات الثلاث ستوفر الطاقة اللازمة لنحو 45 مليون مواطن، عند تنفيذها بالكامل، كما ستساهم بشكل حيوي في توفير إمدادات طاقة تتسم بالاستدامة والاستقرار.
وتعمل سيمنز الألمانية في بناء محطات الكهرباء الثلاث، مع شركائها المحليين، السويدي إليكتريك وأوراسكوم للإنشاءات، بنظام "تسليم المفتاح".
المصدر : وكالة الأناضول,الصحافة المصرية كلمات مفتاحية: مصر كفر الشيخ محطة كهرباء الصرف الصحي طاقة نظيفة متعلقات رفع أسعار الكهرباء أربع مرات بعهد السيسي ماذا قال السيسي عن أسعار الكهرباء ببلاده؟ مصر ترفع أسعار الكهرباء للمنازل مصر توقع عقدا للطاقة مع سيمنس بتسعة مليارات دولار 