عبد الرحمن أبو العلا من جديد يعود اسم المستشار المقال من الديوان الملكي السعودي سعود القحطاني إلى دائرة الضوء بعد أن أفردت وكالة رويترز تقريرا مطولا عما اعتبرته دوره في عمليه قتل الصحفي جمال خاشقجي داخل قنصلية بلاده بإسطنبول ، وهو ما عده كثيرون محاولة لتبرئة ولي العهد محمد بن سلمان . ويذكر تقرير رويترز أن سعود القحطاني -الذي يوصف بالساعد الأيمن لمحمد بن سلمان- أشرف بنفسه على عملية قتل خاشقجي خلال اتصال مع ما باتت تعرف بـ"فرقة الموت" عبر سكايب.
وأشار إلى أن القحطاني أجرى الاتصال عن طريق هاتف ضابط الاستخبارات السعودي ماهر مطرب الذي كان ضمن الفريق داخل القنصلية.
ونقلا عن مصادر استخباراتية أفادت رويترز بأن القحطاني وجه شتائم وإهانات لخاشقجي، قبل أن يأمر فريقه بالتخلص من الصحفي السعودي وجلب رأسه، قائلا "أحضروا لي رأس الكلب". وأقيل القحطاني من منصب مستشار في الديوان الملكي السعودي برتبة وزير بالتزامن مع اعتراف الرياض الرسمي بمقتل خاشقجي قبل أيام.
5851366678001 1f69c508-fc2c-41f6-9c64-4e70269542c3 d8a06be9-23ff-4bf6-89bc-049495559e00 video وفي حادث آخر، أفادت الوكالة بأن القحطاني -الذي غرد سابقا بأنه لا يتصرف من تلقاء نفسه بل امتثالا لأوامر سيديه الملك وولي عهده- أشرف على احتجاز رئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري في السعودية قبل عام.
وبحسب رويترز، استقبل القحطاني رئيس الوزراء اللبناني في غرفة، وأمر فريقه بضربه، ووجه إليه شتائم، قبل أن يجبره على تقديم الاستقالة من الرياض في بيان ألقاه الحريري.
وفي ما يتعلق باعتقال الأمراء ورجال الأعمال السعوديين في فندق ريتز كارلتون بالرياض في نوفمبر/تشرين الثاني 2017، قالت الوكالة -نقلا عن مصادرها- إن القحطاني -الذي يوصف بأنه قائد الذباب الإلكتروني- هو من أشرف على التحقيق معهم.
يبدو أنه السهم الأخير في جعبة حكام الرياض كي يتملص بن سلمان من الجريمة...
اخبار رويترز عن سعود القحطاني ودوره في إهانة الحريري وقتل خاشقجي وتحميله مسؤولية ما يجري ليس صدفة هذه الليلة بالذات...
وكأن القحطاني وباعترافه يقدح من رأسه...
هو عبد لبن سلمان، المسؤول الوحيد عن الجرائم
— د. ابراهيم حمامي (@DrHamami) ٢٢ أكتوبر ٢٠١٨ وتتمثل خطورة هذا السيناريو في أنه يضع القيادة السعودية -الملك وولي عهده- أمام فرضيتين رئيسيتين، إما أنهما أنكرا في البداية وقوع الجريمة تماما لأنهما لا يعلمان بما جرى تخطيطا وتنفيذا، وهذا يعني استبداد الجماعة المارقة بالأمر دون الملك وولي العهد في مسائل جسام عظام تتعلق بإدارة شأن الدولة في أكثر ملفاتها حساسية، وعدم علم الإدارة العليا يطعن في القدرة على الإحاطة فضلا عن السيطرة.
أما الفرضية الثانية فهي أن الملك وولي العهد كانا يعلمان بما جرى، وأن الجماعة المارقة في حقيقة أمرها لا تملك من أمر المروق شيئا وإن أرادت.
5852006347001 a61659a6-986d-47dd-8664-d007ab362066 4b67cea6-2526-4345-864d-de90cd5e1a5a video المسؤول الأول
لكن السؤال الذي لم يجد جوابا شافيا هو ما إذا كان القحطاني اتخذ هذه القرارات وأشرف على هذه العمليات من تلقاء نفسه؟ وهو أمر مستبعد من "مستشار"، لدرجة سيصعب معها على المسؤولين السعوديين تصويره في صورة العقل المدبر وراء الجريمة دون إثارة تساؤلات عن دور بن سلمان فيها.
لكن الأهم من ذلك هو اعتراف القحطاني نفسه بأنه لا يفعل شيئا أبدا دون موافقة سيده، فقد سبق أن كتب في صفحته على تويتر "وتعتقد أني أقدح من رأسي دون توجيه، أنا موظف ومنفذ أمين لأوامر سيدي الملك وسمو سيدي ولي العهد الأمين".
ابن سلمان يلقي المسؤولية على كل المقربين منه
▪️تقرير رويترز عن محادثة سكايب كان تسريبا من مصدر صنعه ابن سلمان وكان هو المتحدث وليس القحطاني
▪️ترقبوا تقريرا آخر من رويترز يتهم بدر العساكر بتلقي الاتصالات والتنسيق مع القحطاني دون الرجوع لابن سلمان
▪️رويترز يبدو متعاونة مع القاتل
— مجتهد (@mujtahidd) ٢٣ أكتوبر ٢٠١٨ ومما يزيد صعوبة تبرئة بن سلمان من الضلوع في قضية خاشقجي وجود مقربين من ولي العهد ضمن أفراد "فرقة الاغتيال"، أبرزهم العقيد ماهر مطرب ضابط المخابرات الذي يعمل ضمن الفريق الأمني لمحمد بن سلمان وظهر بالقرب منه خلال زياراته الرسمية في وقت سابق من العام الحالي للولايات المتحدة وأوروبا.
وتنقل لرويترز عن مصدر قريب الصلة من الديوان الملكي السعودي أن بن سلمان سمح للقحطاني بتحمل مسؤولية ما حدث وذلك درءا لتداعيات مقتل خاشقجي.
وقال مسؤول سعودي رفيع ثان إنه تم احتجاز القحطاني في أعقاب عزله لكنه استمر في نشر تغريدات بعد ذلك، وقالت المصادر ذات الصلة بالديوان الملكي إنه ليس من المعتقد أنه رهن الاعتقال.
وربما يكون آخر ما يقدمه القحطاني في خدمة سيده هو تحمل المسؤولية عن هذه الأزمة.
المصدر : الجزيرة + رويترز كلمات مفتاحية: السعودية سعود القحطاني خاشقجي محمد بن سلمان قنصلية تركيا متعلقات سعود القحطاني.. قائد الذباب الذي طردته روح خاشقجي رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي والحريري وأمراء الريتز تفاصيل خاصة تكشف أسرار تجنيد "القحطاني" للذُّباب الإلكتروني رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي عبر سكايب وطلب رأسه الاعلان كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط