أجرى وزير الخارجية القطري الشيخ محمد بن عبد الرحمن آل ثاني مباحثات مع المسؤولين العراقيين اليوم الأربعاء، وذلك خلال زيارته إلى بغداد على رأس وفد رفيع المستوى.
وعقب لقائه بالوزير القطري، قال رئيس الوزراء العراقي عادل عبد المهدي إن العراق يولي العلاقات مع قطر أهمية، وإنه يتطلع لتوسيعها لتشمل مجالات أخرى.
وأضاف عبد المهدي في بيان أن تطوير الاقتصاد والاستثمار وتوفير فرص العمل من أولويات منهاج حكومته، و"لذلك فنحن نعمل من أجل علاقات جيدة بالدول وتسهيل إجراءات الاستثمار والتي ستساهم بتنمية الاقتصاد".
وأشار البيان إلى أن الوزير القطري وجّه لرئيس الوزراء العراقي دعوة رسمية باسم أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني ، لزيارة قطر.
من جانبها، قالت وزارة التجارة العراقية إن العراق وقطر اتفقا على تفعيل العلاقات الاقتصادية والتجارية بينهما، وإعادة قنوات الاتصال في جميع المجالات، والبدء بعقد اجتماعات اللجنة العراقية القطرية في الدوحة بداية الشهر المقبل.
وأضافت الوزارة -في بيان- أن هذا الاتفاق جاء على خلفية اجتماع جرى في بغداد وضم وزير التجارة العراقي محمد هاشم ونظيره القطري علي بن أحمد الكواري، الذي وصل رفقة وزير الخارجية القطري الشيخ محمد بن عبد الرحمن آل ثاني.
ونقل البيان عن الوزير العراقي قوله إن العلاقات العراقية القطرية ستشهد مزيدا من التقدم لرغبة البلدين في تطوير آفاق التعاون بينهما وإيجاد منافذ جديدة لتطويرها والارتقاء بها، من خلال تفعيل مذكرة التفاهم الموقعة بين الطرفين وعقد اللجنة العراقية القطرية اجتماعاتها بشكل منتظم.
وأشار البيان إلى تأكيد الوزير العراقي أن العراق حريص على إعادة علاقاته مع الشقيقة قطر وإعادة العمل بالاتفاقية المشتركة الموقعة بين البلدين وتفعيلها، في ضوء المستجدات الاقتصادية التي تحصل في العالم ودور العراق الاقتصادي.
وشدد على رغبة العراق في تطوير علاقاته الاقتصادية والتجارية مع قطر، وإمكانية مساهمة الشركات القطرية في الفرص الاستثمارية التي يشهدها العراق لإعادة بناه التحتية.
ونقل البيان عن الوزير القطري "سعادته لزيارة العراق وهو يشهد استقرارا واضحا"، مؤكدا رغبة قطر في تفعيل مذكرة التفاهم بين البلدين وتطوير مجالات العمل الاقتصادي والاستثماري.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: محمد بن عبد الرحمن آل ثاني العراق برهم صالح عادل عبد المهدي قطر العلاقات الثنائية متعلقات استياء عراقي من مزاعم قرقاش بشأن قطر بي.بي.سي تكشف استغلال دول الحصار اختطاف قطريين بالعراق الجزيرة نت في رسالة ماجستير بجامعة بغداد مذكرة تعاون إعلامي بين قطر والعراق للمرة الثالثة.. البلتاجي يواجه تهمة إهانة القضاء رئيس 