قال رئيس قسم التحقيقات في جريدة صباح التركية نظيف كرمان للجزيرة مباشر إن التسجيلات الصوتية التي بيد السلطات التركية توضح أن خاشقجي قُتل بوضع كيس على رأسه، وأن هذه التسجيلات توثق اللحظات الأخيرة في حياة الصحفي القتيل. وأضاف أن آخر الكلمات التي تلفظ بها خاشقجي كانت "أنا أختنق، أبعدوا هذا الكيس من رأسي، أنا أعاني من فوبيا الاختناق"، قبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة، وأن تلك عملية القتل بواسطة الخنق استمرت سبع دقائق.
رئيس قسم التحقيقات بصحيفة صباح التركية للجزيرة مباشر: استمرت عملية خنق جمال #خاشقجي 7 دقائق pic.twitter.com/dsmPsidEDv
— الجزيرة مباشر (@ajmubasher) ١٠ نوفمبر ٢٠١٨
وأشار إلى أن الفريق السعودي الذي قتل خاشقجي وضع أكياسا على أرضية الغرفة لمنع تسرب الدماء إليها أثناء عملية تقطيع الجثة، وأن عملية التقطيع على يد خبير الطب الشرعي السعودي صلاح الطبيقي استمرت لمدة 15 دقيقة، ثم وضعت الجثة المقطعة في 5 حقائب كبيرة ونقلت إلى سيارة تابعة للقنصلية السعودية .
وتحدث كرمان عن طريقة التخلص من الجثة، مشيرا إلى أن فريق الاغتيال جاء ببعض الآلات والأدوات إلى تركيا . وقال إن صحيفته (صباح) ستنشر لاحقا صور الأدوات التي قدم بها فريق الاغتيال وأدخلها إلى تركيا.
كما أكد أيضا أن الصحيفة ستنشر في الفترة المقبلة تفاصيل التسجيلات الصوتية التي توثق لحظات مقتل خاشقجي على يد الفريق السعودي في الثاني من الشهر الماضي.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: صباح نظيف كرمان الجزيرة مباشر صلاح الطبيقي السعودية تركيا متعلقات أول لقاء معلن منذ أزمة خاشقجي.. الملك السعودي يلتقي بمحمد بن زايد قانون لوقف التسليح.. معاقبة السعودية معركة متوقعة بين ترامب والكونغرس الفيصل: الرياض لن تقبل أبدا بتحقيق دولي في مقتل خاشقجي ماكرون وترامب يريدان مزيدا من التفاصيل بشأن مقتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار شهداء بينهم قائد قسامي حاول الاحتلال خطفه بغزة "الطفل ترامب" يحلّق في سماء باريس وزير خارجية بريطانيا يبحث اليوم مع السعوديين مقتل خاشقجي بالصفارات.. مغربيات يفضحن المتحرشين على الملأ بينهم سليماني.. كشف خطة سعودية لاغتيال إيرانيين 