ارتفعت أسعار النفط اليوم الاثنين، حيث من المتوقع شح الأسواق فور بدء تنفيذ العقوبات الأميركية على صادرات الخام الإيرانية الشهر المقبل.
ووصل سعر خام برنت 79.99 دولارا للبرميل مرتفعا 21 سنتا بما يعادل 0.3% فوق إغلاقه السابق، وزادت العقود الآجلة للخام الأميركي غرب تكساس الوسيط 22 سنتا أو 0.3% فوق أحدث تسوية لها إلى 69.34 دولارا للبرميل.
ومن المقرر أن يبدأ تنفيذ العقوبات الأميركية على قطاع النفط في إيران ثالث أكبر منتج في منظمة البلدان المصدرة للبترول ( أوبك ) في الرابع من نوفمبر/تشرين الثاني المقبل.
وتحاول إدارة الرئيس الأميركي دونالد ترامب وقف صادرات إيران النفطية لإجبارها على إعادة التفاوض على اتفاق بشأن برنامجها النووي.
وكان وزير الخزانة الأميركي ستيفن منوتشين أبلغ رويترز أمس الأحد أنه سيكون من الصعب على الدول نيل استثناءات من العقوبات مقارنة بالجولة السابقة تحت إدارة الرئيس الأميركي السابق باراك أوباما عندما حصلت دول عدة -خاصة في آسيا- على إعفاءات من ذلك القبيل.
وفي يونيو/حزيران الماضي اتفقت أوبك على تعزيز المعروض لتعويض التعطيلات المتوقعة في صادرات إيران، لكن وثيقة داخلية اطلعت عليها رويترز تشير إلى أن أوبك تجد صعوبة في زيادة المعروض، إذ ترفع السعودية الإمدادات لكن في مواجهة انخفاضات بأماكن أخرى.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: أسعار النفط عقوبات إيران إنتاج النفط الولايات المتحدة متعلقات السعودية: لا نية لتكرار فرض حظر نفطي إيران: لم يعد بيد أميركا الكثير لإيقاف مبيعات نفطنا المركزي الأميركي يراقب تأثير قضية خاشقجي على سوق النفط تدهور العلاقات السعودية الكويتية يصعب استئناف إنتاج النفط بالحقول المشتركة أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي