أعلنت حكومة ميانمار -أمس الأحد- بدء إعادة مجموعة من لاجئي الروهينغيا المسلمين ممن فروا إلى بنغلاديش العام الماضي، وسط انتقادات من حقوقيين يقولون إن ظروف عودة هؤلاء محفوفة بالمخاطر.
وقال وزير الرعاية الاجتماعية والإغاثة وإعادة التوطين في ميانمار "وين ميات أيي وين" إن مجموعة أولية من اللاجئين الروهينغيين قوامها 2251 لاجئا ، سيتم إعادتها يوم الخميس المقبل، بواقع 150 لاجئا كل يوم.
ويقول المدافعون عن حقوق الإنسان إن الظروف في ميانمار ليست آمنة بعد لعودة اللاجئين المسلمين، ممن حرموا من المواطنة والحقوق المدنية في البلاد ذات الأغلبية البوذية.
وفي الأول من ديسمبر/كانون الأول 2017، وافقت حكومتا بنغلاديش وميانمار على خطة لإعادة لاجئي الروهينغيا الذين فروا من حملات قمع دامية في ميانمار. وأعلن الجانبان الشروع في تفعيل خطتهما بدءا من منتصف نوفمبر/تشرين الثاني الجاري.
ومنذ أغسطس/آب 2017، أسفرت جرائم تستهدف الأقلية المسلمة في إقليم أراكان من قبل جيش ميانمار ومليشيات بوذية متطرفة، عن مقتل آلاف الروهينغيين، بحسب مصادر محلية ودولية متطابقة، فضلا عن لجوء نحو 826 ألفا إلى الجارة بنغلاديش، وفق الأمم المتحدة .
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: روهينغيا مسلمون ميانمار إعادة بنغلاديش حقوقيون متعلقات الأمم المتحدة تجمع أدلة عن الجرائم بحق الروهينغا مأساة الروهينغا وأزمات اللجوء بصدارة نقاشات الأمم المتحدة الأمم المتحدة تنتقد "غياب الإرادة" لإنصاف الروهينغا اتهامات للسعودية بالإعداد لترحيل لاجئي الروهينغا قسرا إلى بنغلاديش 