قررت مؤسسة "بيل ومليندا غيتس" الخيرية إيقاف التعاون مع مؤسسة "مسك" التي يرأسها ولي العهد السعودي محمد بن سلمان ، على خلفية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
ونقلت صحيفة وول ستريت جورنال عن متحدثة باسم المؤسسة الخيرية -التي أنشأها الملياردير الأميركي بيل غيتس مؤسس شركة مايكروسوفت وزوجته مليندا- قولها إن "الوضع الراهن كان عاملا وراء قرارنا الامتناع عن الجولات المستقبلية". في إشارة إلى جولات لتمويل برامج مشتركة مع مؤسسة "مسك".
وقالت المتحدثة إن "خطف جمال خاشقجي وقتله مقلق للغاية"، وأضافت "نراقب الأحداث الراهنة بقلق".
وأوضحت وول ستريت جورنال أن مؤسستي غيتس ومسك أطلقتا العام الماضي مبادرة بعشرة ملايين دولار لتقديم منح إلى شبان في أنحاء العالم من أجل مبادرات في مجالات الصحة والتنمية.
وأشارت إلى أن بيل غيتس حضر منتدى لمؤسسة مسك في الرياض العام الماضي، والتقى ولي العهد السعودي لمناقشة مشروعات مشتركة.
وكان يفترض أن تقوم كلتا المؤسستين بتمويل المبادرة بخمسة ملايين دولار. وأوضحت المتحدثة باسم مؤسسة غيتس أن المؤسسة أكملت جولة أولى مولت فيها المبادرة بـ 1.5 مليون دولار، وستفي بالتزاماتها تجاه المستفيدين الحاليين، لكنها لن تقوم بجولات تمويل أخرى.
ونقلت وول ستريت جورنال عن متحدث باسم مؤسسة "مسك" قوله "نأمل أن نتعاون معهم (مؤسسة غيتس) مجددا في المستقبل".
المصدر : وول ستريت جورنال كلمات مفتاحية: بيل غيتس محمد بن سلمان جمال خاشقجي مؤسسة مسك مؤسسة غيتس متعلقات "دافوس العالمي" يتبرأ من "دافوس الصحراء" بالرياض بينما تحتج نظيراتها بأميركا.. متاحف فرنسا صامتة بقضية خاشقجي أميركا وثلاث دول أوروبية تقاطع مؤتمر الاستثمار بالرياض اختفاء خاشقجي.. شركات وصحف ومستثمرون يقاطعون الرياض اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان 