قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إن ثمة مسرحية تؤدى في قضية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاد ب إسطنبول مطلع الشهر الجاري، مشيرا إلى أن الهدف من ذلك هو إنقاذ شخص ما.
وأضاف أردوغان للصحفيين في البرلمان أنه لا بد من حل جريمة خاشقجي، مشيرا إلى أنه لا داعي للمماطلة التي تهدف إلى إنقاذ شخص ما، من دون أن يسميه.
وأكد أردوغان أنه أبلغ نظراءه في روسيا وألمانيا وفرنسا بتفاصيل الجريمة التي لم يكونوا يعرفونها.
وأشار الرئيس التركي إلى أن النائب العام التركي عرفان فيدان طالب نظيره السعودي سعود المعجب في إسطنبول بالكشف عن المسؤول الذي أصدر الأوامر لعملية الاغتيال، وبمحاكمة المشتبه في ضلوعهم بالقضية الـ18 في تركيا.
كما طالب أردوغان المسؤولين السعوديين بالكشف عن هوية المتعاون المحلي الذي يقولون إنه ضالع في اختفاء جثة خاشقجي.
وتتزامن هذه التصريحات مع زيارة النائب العام السعودي إلى إسطنبول حيث أجرى لقاءين مع نظيره التركي، وقدم للسلطات التركية إفادات الـ18 المشتبه بهم، بعد أن امتنع عن ذلك أمس.
5855027075001 ad61c405-7b04-4306-8488-e56358e95ce2 6ffd98ec-eb38-48a7-b8f9-4f3d668161d4 video وكان الرئيس التركي قد استبق وصول النائب العام السعودي لإسطنبول أمس بتجديد مطالبته الرياض بتحديد المسؤول عن إرسال فريق اغتيال خاشقجي، وشدد على وجوب كشف هوية المتعاون أو المتعاونين المحليين الذين سلمت إليهم جثة خاشقجي، وفق تأكيد السلطات السعودية .
أما وزير خارجيته مولود جاويش أوغلو فقد ذكر أمس أن زيارة النائب العام السعودي مهمة، ولكنه أعرب عن مخاوفه بأن تكون مجرد إضاعة للوقت.
وبعد صمت استمر 18 يوما أقرت الرياض بمقتل خاشقجي داخل قنصليتها إثر ما قالت إنه شجار، وذلك قبل أن يعترف النائب العام السعودي أمس بالنية المسبقة لعملية الاغتيال.
وأعلنت الرياض توقيف 18 سعوديا للتحقيق معهم، في حين لم تكشف عن مكان الجثة.
كان الرئيس التركي كشف سابقا أن أنقرة لديها أدلة قوية على أن جريمة خاشقجي هي عملية مدبر لها وليست صدفة، وشدد أردوغان على أن "إلقاء التهمة على عناصر أمنية لا يقنعنا نحن ولا الرأي العام العالمي".
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: أردوغان جمال خاشقجي إسطنبول مولود جاويش أوغلو اغتيال متعلقات خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب هذه أسباب خيبة أمل تركيا من زيارة النائب العام السعودي النائب العام السعودي يسلم الإفادات ويعاين القنصلية شاهد.. أبرز محطات اغتيال خاشقجي الاعلان أهم الأخبار النائب العام السعودي يسلم الإفادات ويعاين القنصلية بعد غياب 3 سنوات.. السياح الروس مجددا في شرم الشيخ هل بالغ ترامب في حجم وظائف صفقة السلاح مع السعودية؟ اغتيال خاشقجي يشغل اهتمام قمة عالمية بباريس