توصلت دراسة حديثة أجراها "دك دك جو" -وهو محرك بحث يحمي خصوصية المستخدمين- إلى أن 50% من المستخدمين الأميركيين لا يعرفون مالك "واتساب"، وأن 60% لا يعرفون من يتحكم ببرنامج "وايز" (Waze) الخاص بمعلومات الطرق والرحلات.
كما وجدت الدراسة أن أكثر من 50% من المستخدمين البالغين الأميركيين يجهلون أن شركة فيسبوك تملك تطبيق إنستغرام الشهير، بينما 44.6% يجهلون أن غوغل تملك يوتيوب أيضًا.
ربما يعرف الجميع شركات مثل فيسبوك وغوغل، ولكن هل تعلم أن هذه الشركات تمتلك بالفعل عددًا آخر من الخدمات والبرامج الشائعة التي تستخدمها يوميا؟
ووفقًا لمحرك "دك دك جو"، فإن هذا يعني أن غالبية الأميركيين الذين يستخدمون واتساب أو وايز يفعلون ذلك دون أن يدركوا أن جميع معلوماتهم -سواء أكانت طرقًا أو وقتًا للسفر أو رسائل أو صورًا أو بيانات الموقع- هي في أيدي فيسبوك وغوغل.
ماذا يعني هذا؟ يعني أنه بالنسبة إلى الأشخاص الذين يرغبون في حذف حساباتهم على فيسبوك أو إخفاء موقعهم عن أعين غوغل (خصوصا بعد فضائح انتهاك الخصوصية لهذه الشركات)، عليهم التوقف عن استخدام تطبيقات وخدمات تابعة لهذه الشركات مثل واتساب ووايز.
كما يعني أن شركات التقنية الكبرى عليها عبء أخلاقي لإخبار مستخدمي التطبيقات بمنتهى الشفافية ما هي المعلومات التي تتم مشاركتها بين مختلف التطبيقات التي تملكها هذه الشركات.
وتأتي أهمية هذه المعلومات بعد أيام من مغادرة أحد مؤسسي واتساب للشركة بسبب مخاوف "مزعومة" بشأن الخصوصية، مما يعزز ضرورة معرفة هذه المعلومات.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: فيسبوك واتساب إنستغرام غوغل وايز متعلقات بعد "تطفيش" مؤسسي إنستغرام وواتس آب.. هل تحول زوكربيرغ إلى ديكتاتور؟ أبرز بدائل تطبيق "واتساب" "إن لم تستطع تقليده فاشترِه"..أبرز الاستحواذات في العالم التقني تدابير لحماية البيانات الشخصية في "واتس آب" الاعلان أهم الأخبار واشنطن: اطلعنا على إقرار الرياض بمقتل خاشقجي وسنتابع التحقيق السعودية تقرّ بمقتل خاشقجي في قنصليتها وتعفي مسؤولين تحقيقات خاشقجي.. تركيا تستجوب موظفي القنصلية وتكشف تفاصيل مروعة ميدل إيست آي: العائلة السعودية المالكة تعيش حالة فوضى 45 تهمة فساد ضد وزير الداخلية الماليزي السابق