قال الرئيس الأميركي دونالد ترامب إن التحالف بقيادة السعودية لم يحسن استخدام قنبلة أميركية عندما قصف حافلة مدرسية في اليمن في أغسطس/آب الماضي.
وأضاف ترامب في تصريحات لموقع "أكسيوس" تبثها لاحقا قناة "أتش بي أو"، أن قصف حافلة الأطفال في محافظة صعدة (شمالي اليمن) هو أشبه بفيلم الرعب.
يذكر أن غارة التحالف السعودي الإماراتي على صعدة تسببت في مقتل ما لا يقل عن 51 شخصا بينهم 40 طفلا، وأثارت الغارة حينها تنديدا دوليا واسعا.
ووصف الرئيس الأميركي ما يجري في اليمن من حرب وأزمات إنسانية بالأمر المروع، مضيفا أن اليمن ربما يكون أسوأ مكان على وجه الأرض في الوقت الراهن. كما قال إن إدارته تراقب عن كثب الأوضاع هناك.
وردا على أسئلة بشأن التحالف السعودي الإماراتي واستهدافه المدنيين في اليمن، تجنب ترامب القول ما إذا كانت إدارته ستعيد النظر في مبيعات الأسلحة الأميركية للسعودية.
وتأتي تعليقات الرئيس الأميركي على ما يجري في اليمن، في وقت دعا فيه وزيرا الخارجية والدفاع الأميركيان إلى وقف العمليات القتالية هناك وبدء مفاوضات لإنهاء الحرب المستمرة منذ سنوات، والتي تضع ملايين اليمنيين على شفا المجاعة.
المصدر : الجزيرة,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: ترامب اليمن التحالف السعودية الإمارات قصف متعلقات الأمم المتحدة: اليمن اليوم جحيم حي هل يوقف مقتل خاشقجي وانتخابات الكونغرس حرب اليمن؟ هل بدأت أميركا تشديد لهجتها تجاه السعودية والإمارات بشأن حرب اليمن؟ هل تنجح واشنطن في إنهاء حرب اليمن؟ كيف تتعامل فرنسا مع "أيتام" تنظيم الدولة؟