قالت صحيفة واشنطن تايمز الأميركية إن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بعد أن قضى على روح الربيع العربي في بلاده، بدأ يعلن عدم تأييده لتلك الثورات.
وفي تقرير نشرته الجمعة، أفادت الصحيفة بأن السيسي كان قد أثنى قبل عامين فقط على الجماهير المصرية التي أشعلت انتفاضة 2011 التي أطاحت بالرئيس المخلوع حسني مبارك ، واصفا إياها بأنها أحيت "المبادئ النبيلة" وأسست لـ" مصر جديدة".
لكنه عاد هذا الشهر ليوضح أنه لن يتظاهر مرة أخرى بتأييد ثورات الربيع العربي وما انطوت عليه من وعد بإرساء الديمقراطية والحق في معارضة الحكومة، وفقا للصحيفة الأميركية.
فتحوا أبواب الجحيم
وأوردت واشنطن تايمز في تقريرها عن السيسي قوله أمام منتدى شباب العالم الذي أُقيم مؤخرا في منتجع شرم الشيخ بشبه جزيرة سيناء ، إن النشطاء الشبان الذين أوقدوا جذوة انتفاضة 2011 كانت نواياهم حسنة لكنهم "فتحوا أبواب الجحيم".
ونسبت إليه أيضا أن الشعوب التي تسعى إلى التغيير لا تدرك الفراغ الذي سينتج عن ذلك وسيسعى "الأشرار وحدهم" لملئه، مشيرة إلى أن معظم المراقبين للشأن المصري لم يفاجؤوا بتلك التصريحات.
ومنذ أن اعتلى السيسي سدة الحكم في 2014 بعد إطاحته بالرئيس المنتخب محمد مرسي ، شهدت مصر "تدهورا بطيئا" في الحقوق المدنية يتجاوز الممارسات القمعية القديمة، بحسب الصحيفة نقلا عن نقاد لم تسمهم.
قمع متزايد
لكن ومع تنامي ظاهرة "الإرهاب"، نفذت القيادة المصرية إجراءات صارمة على منظمات المجتمع المدني تسارعت وتيرتها شيئا فشيئا طوال العام الماضي.
وأشارت الصحيفة إلى أن جماعات الرصد العالمية -ك منظمة العفو الدولية - استنكرت حملة الاعتقالات التي طالت عشرات آلاف المصريين، من بينهم نشطاء بارزون من أمثال المحامية هدى عبد المنعم.
ونقلت عن هالة فودة -أمينة حقوق الإنسان والحريات بالحزب الديمقراطي الاجتماعي المصري- أن ليس ثمة مغزى في برنامج الحكومة الاقتصادي، "فأولوياتها جانبها الصواب، فقد وضعت مشروع توسعة قناة السويس أولا ثم بناء العاصمة الجديدة ثانيا".
وتطرق التقرير إلى محاولات الحكومة ترهيب ما تبقى من وسائل إعلام مستقلة بسَنها قوانين تحد من حريتها.
وفي ختام التقرير، ذكرت الصحيفة أن السيسي -الذي تربطه علاقات وثيقة بـ السعودية - قال إن تغطية وسائل الإعلام العالمية لمقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي لعبت "دورا سلبيا" في القضية.
المصدر : واشنطن تايمز كلمات مفتاحية: السيسي الربيع العربي مصر السعودية شرم الشيخ قناة السويس متعلقات ناشطون يرفعون صور مرسي في برلين ويحتجون على زيارة السيسي متشبث بالسلطة حتى الموت.. السيسي متوجس من أي ثورة للتغيير دافع عن ثورة يناير.. فاتهم بإهانة السيسي السيسي يخسر مجددا على ساحة تويتر 