رحّبت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) السبت بقرار المحكمة الابتدائية في تونس لمنع دخول وفد إسرائيلي لأراضيها للمشاركة في مؤتمر خاص بالأديان.
وأعرب القيادي في الحركة سامي أبو زهري -في بيان صحفي نشره الموقع الرسمي للحركة- "تقدير حماس للشعب التونسي الأصيل ولكل المنظمات التونسية التي عملت من أجل استصدار هذا القرار".
وقضت الدائرة الاستعجالية بالمحكمة الابتدائية بتونس الجمعة بمنع دخول أو إيواء الوفد الإسرائيلي للمشاركة في الملتقى العالمي لحوار الأديان.
ورفعت القضية -ضد منظمة "الكشافة التونسية"- كلٌّ من "الهيئة الوطنية لدعم المقاومة العربية ومناهضة التطبيع والصهيونية"، و"الحزب الجمهوري"، و"حركة الشعب".
وطالبت تلك الهيئات بمنع المنظمة من استقبال أو إيواء أو مشاركة الممثلين لمنظمة المنتدى الدولي للكشافة اليهودية، وكل من يحمل الجنسية الإسرائيلية في الملتقى العالمي لحوار الأديان المزمع عقده بين الرابع والثامن من نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، مع الإذن بالتنفيذ على المسودة.
وفي حكم مشابه، كانت المحكمة الابتدائية بالعاصمة تونس أصدرت في أبريل/نيسان الماضي حكما استعجاليا يمنع رئيس الجامعة التونسية للتايكوندو ورئيس لجنة تنظيم بطولة العالم للتايكوندو من توجيه دعوة أو إيواء لاعبي تايكوندو من حاملي الجنسية الإسرائيلية للمشاركة في بطولة عالمية حينها.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: تونس التطبيع مع إسرائيل سامي أبو زهري حماس الحزب الجمهوري حركة الشعب متعلقات برلمان تونس أمام اختبار تجريم التطبيع حكم قضائي يمنع استقبال رياضيين إسرائيليين بتونس "شالوم".. كاميرا خفية لاصطياد المطبّعين بتونس القضاء التونسي يوقف برنامج "شالوم" الاعلان أهم الأخبار السعودية تفرج عن شقيق الوليد بن طلال قناة أميركية: معتقلو الريتز كارلتون بالسعودية تعرضوا للتعذيب صحيفة تركية تنشر تفاصيل جديدة عن طريقة التخلص من جثة خاشقجي القرضاوي: الغرب يكيد لتركيا حتى لا تعود أمة كبرى النائب العام السعودي اشترط إبعاد الجزيرة قبل دخول القنصلية 