قال منظمو مهرجان القاهرة السينمائي الدولي إن الدورة الأربعين التي تنطلق في نوفمبر/تشرين الثاني المقبل ستشمل أقساما وجوائز جديدة، كما ستُعرض أفلام مصرية عدة داخل وخارج المنافسة بعدما غابت السينما المصرية عن مسابقات العام الماضي.
وقال رئيس المهرجان كاتب السيناريو والمنتج محمد حفظي في مؤتمر صحفي أمس الاثنين إنه بجانب المسابقة الرسمية والأقسام الثابتة كل عام استحدث المهرجان في هذه الدورة قسم عروض منتصف الليل الذي يضم سبعة أفلام لهواة الرعب والإثارة.
وتعرض الأفلام يوميا في حفلة منتصف الليل بسينما الزمالك، ومن بين الأفلام المنتقاة في هذا القسم الفيلم الأميركي "مدمر" (ديستروير)، بطولة نيكول كيدمان وإخراج كارين كوساما.
كما استحدث المهرجان في دورته المقبلة "أيام القاهرة لصناعة السينما" التي تشمل ورش عمل وتدريب وندوات لخبراء ومتخصصين بصناعة السينما، ومن بين الخبراء المشاركين كاتبة السيناريو الأميركية كلير داونز والمنتجة الهولندية أرانكا ماتيتس.
وخصص المهرجان هذا العام قسما بعنوان "تحية إلى مخرجات عربيات" يعرض خلاله تسعة أفلام لمخرجات من مصر و السعودية و الإمارات و فلسطين و تونس و الجزائر و سوريا .
وقال حفظي إن المهرجان أضاف هذا العام جائزتين إلى جوائزه، هما جائزة أفضل فيلم عربي وقيمتها 15 ألف دولار، وجائزة اختيار الجمهور لأفضل فيلم من بين أفلام المسابقة الرسمية وقيمتها عشرون ألف دولار، وتقدم الجائزتين الشركات الراعية للمهرجان.
وتقام الدورة الأربعون من مهرجان القاهرة السينمائي في الفترة من 20 إلى 29 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل.
وقال المدير الفني للمهرجان الناقد يوسف شريف رزق الله إن المسابقة الرسمية ستضم 16 فيلما تم الاستقرار على 14 منها حتى الآن، في حين سيعلن عن اسمي الفيلمين المتبقيين خلال الأيام القليلة المقبلة.
ويعرض المهرجان في الافتتاح الفيلم الأميركي "كتاب أخضر" (جرين بوك) للمخرج بيتر فاريلي، في حين يمثل مصر في المسابقة الرسمية فيلم "ليل خارجي" للمخرج أحمد عبد الله السيد.
ويكرم المهرجان في دورته الأربعين الممثل المصري حسن حسني والممثل البريطاني ريف فاينز بمنحهما جائزة فاتن حمامة التقديرية، في حين يكرم الموسيقار المصري هشام نزيه بمنحه جائزة فاتن حمامة للتميز.
وتحل السينما الروسية ضيف شرف الدورة الأربعين للمهرجان، ويعرض المهرجان بهذه المناسبة تسعة أفلام تحت عنوان "أضواء على السينما الروسية الجديدة"، إضافة إلى إقامة ندوة عن السينما الروسية بحضور عدد من المخرجين والممثلات الروسيات.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: مهرجان القاهرة سينما مسابقات أفلام جوائز متعلقات صهيونيةُ لولوش تربك الأوساط الفنية قبيل مهرجان القاهرة السينمائي "القاهرة السينمائي" يكرم لولوش الحائز على الأوسكار تكريم حسن حسني بمهرجان القاهرة السينمائي فيلم مصري يعود لافتتاح مهرجان القاهرة السينمائي انتشال جثتي سعوديتين من نهر بنيويورك خاشقجي 