تداول ناشطون عراقيون مقاطع للفيديو تظهر نفوق آلاف الأطنان من الأسماك بنهري دجلة والفرات ، في حين أرجعت وزارة الزراعة الأمر إلى انخفاض منسوب المياه في نهري دجلة والفرات وقلة الإيرادات المائية من تركيا ، إضافة إلى ما يلقى في النهرين من ملوثات صناعية ومنزلية.
وأظهرت مقاطع الفيديو كيف طفت الأسماك على سطح المياه، وسط تساؤلات عن الأسباب التي أدت إلى ذلك، ونداءات إلى وزارة البيئة بأن تتحرك بسرعة لوقف هذه الكارثة البيئية المستمرة منذ أسبوع.
ولم تخف تعليقات الناشطين حالة السخط والغضب، وسط تأكيد بعضهم على ضرورة تحمل الحكومة مسؤوليتها، وضرورة التحرك بسرعة.
واعتبر بعضهم أن مسؤولي الدولة منشغلون فقط بالرواتب والمزايا وليس بحل المشكلات التي يواجهها المواطنون، في حين رأى آخرون أن هذا الأمر مقصود والهدف منه تخريب الاقتصاد، وهو يأتي عقب إعلان العراق اكتفاءه من الأسماك، مما أدى إلى تضرر بعض الجهات التي عمدت لتسميم الأسماك.
تفسيرات واتهام
من جهته، قال رئيس كتلة دولة القانون النيابية النائب خلف عبد الصمد اليوم الجمعة لموقع "جورنال نيوز" العراقي المحلي، إن استمرار نفوق الأسماك في المشاريع المنتشرة في بعض مناطق العراق يشكل سابقة خطيرة تستلزم تحركا عاجلا من الجهات المعنية للتحقيق في الأمر.
وقال عبد الصمد في بيان إن "هناك مخاوف من وجود أياد خفية تحاول استهداف الاقتصاد العراقي المتمثل في الثروة السمكية التي حقق فيها العراق تقدما ملحوظا من حيث رفد السوق المحلية بالأسماك".
وأبدى مخاوفه من "تأثير ذلك على صحة المواطنين من خلال تناولهم لتلك الأسماك"، داعيا الجهات المعنية إلى "إجراء الفحوص اللازمة وبيان نتائج التحقيقات بأسرع وقت".
ونقل الموقع ذاته عن وزارة الصحة والبيئة إعلانها تشكيلها فريق عمل للوقوف على ظاهرة نفوق الأسماك في محافظة بابل.
وقال كريم عسكر المدير العام لدائرة حماية وتحسين البيئة في منطقة الفرات الأوسط -التي تضم محافظات بابل و النجف و كربلاء والقادسية- في بيان له إن وزارة الصحة والبيئة شكّلت فريق عمل للوقوف على ظاهرة نفوق الأسماك في محافظة بابل، وطرح سبل معالجتها بأسرع وقت ممكن.
وأشار عسكر إلى أهمية تعزيز نظام الرقابة وتطبيق القوانين البيئية بحزم لوقف التعديات البيئية والممارسات الخاطئة التي تحدث باستمرار.
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: العراق أسماك سموم مواد كيميائية بابل نهر متعلقات ارتفاع الملوحة بالأهوار يهدد الثروة الحيوانية البصرة.. ارتفاع حالات التسمم بالمياه الملوثة لـ118 ألفا 111 ألفا تسمموا بالمياه الملوثة في البصرة معاناة مزدوجة للصيادين بالفاو العراقية الاعلان أهم الأخبار أردوغان: الأمر بقتل خاشقجي من أعلى المستويات لكن ليس الملك عدّ تنازلي لفرض عقوبات ترامب.. طهران تتحدى وأوروبا تأسف كتاب وفنانون عالميون يخاطبون غوتيريش بشأن خاشقجي سخط وغضب متصاعد.. هل تعصف فاجعة البحر الميت بالحكومة الأردنية؟ مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة