خرج ولي العهد السعودي محمد بن سلمان عن صمته بشأن مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، حيث اعتبر أن ما حدث "بشع وغير مبرر"، وأكد أن التعاون بين السعودية وتركيا في هذا الملف "مميز".
وأثناء مشاركته في ندوة بالمؤتمر الاستثماري بالرياض مساء الأربعاء، قال محمد بن سلمان إن ما حدث مع خاشقجي هو "جريمة بشعة وغير مبررة".
وأضاف أنه لن يكون هناك خلاف بين السعودية وتركيا في ظل وجود الملك سلمان بن عبد العزيز وولي العهد محمد بن سلمان والرئيس التركي رجب طيب أردوغان .
وأكد محمد بن سلمان أنه لن يكون هناك "شرخ" في العلاقات مع تركيا، مضيفا "نتعاون مع تركيا للوصول إلى النتائج".
كما اعتبر ولي العهد السعودي أن جميع الجناة في قضية خاشقجي سيعاقبون وأن العدالة ستسود.
جاء ذلك بعد دقائق من إعلان الطرفين السعودي والتركي أن محمد بن سلمان بحث مع أردوغان هاتفيا مسألة بذل الجهود المشتركة لكشف جميع جوانب جريمة القتل التي تمت في القنصلية السعودية بإسطنبول في الثاني من الشهر الجاري.
وقالت مصادر في الرئاسة التركية إن الاتصال جرى بناء على طلب بن سلمان، وإنه تم بحث الخطوات التي يجب اتخاذها في إطار كشف الحقيقة.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: محمد بن سلمان جمال خاشقجي السعودية تركيا الرياض سلمان بن عبد العزيز متعلقات سيمنز تجمد صفقة سعودية بقيمة 20 مليار دولار بسبب خاشقجي تداعيات مقتل خاشقجي تهدّد صفقات الأسلحة للسعودية ترقب لتفتيش بئر القنصلية السعودية بإسطنبول بعد الرفض ترامب: واشنطن أصبحت تعرف كل شيء عن مقتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار بطلب سعودي.. محادثة هاتفية بين بن سلمان وأردوغان نتنياهو: الحل الأفضل للفلسطينيين أقل من دولة وأكثر من حكم ذاتي ترامب: واشنطن أصبحت تعرف كل شيء عن مقتل خاشقجي ترقب لتفتيش بئر القنصلية السعودية بإسطنبول بعد الرفض