أيمن فضيلات- عمّان سجّل الأسبوع الماضي ارتفاعا في وتيرة اعتقالات نشطاء الحراك الوطني في الأردن ، حيث تم اعتقال الناشطين سعد العلاوين وصبري المشاعلة ليضافا إلى قائمة معتقلي الرأي بالأردن، بحسب ذويهم.
وجاء اعتقال العلاوين والمشاعلة الأسبوع الماضي بعد مشاركتهما في نشاطات احتجاجية على تأخر حكومة الأردن في محاسبة الفاسدين، وإطلاق شعارات مست خطوطا حمراء في الأردن.
أسباب اعتقالات النشطاء تعددت وتنوعت بحسب محللين، منها إطالة اللسان وتجاوز الخطوط الحمراء والإساءة لرموز الدولة خلال المشاركات في الاعتصامات الاحتجاجية المطالبة بالإصلاحات السياسية، ومنها ما هو متعلق بالجرائم الإلكترونية بتغريدة على تويتر أو نشر رأي على صفحات الفيسبوك يحمل معارضة مرتفعة السقف في نقد العاهل الأردني وصانع القرار.
آخر المعتقلين الأسبوع الماضي كان المعلم صبري المشاعلة الناشط الدائم في حراك ذيبان، الذي اعتقل من أمام المدرسة التي يعمل فيها صباحا وهو متوجه إلى عمله، حيث تم إيقافه والطلب منه اصطحابه إلى جهة غير معلومة، بحسب رواية ذوي المشاعلة للجزيرة نت .
وسبق المشاعلة بيوم الناشط في حراك السلط المهندس سعد العلاوين، الذي تم اعتقاله من أمام مكان عمله في منطقة دير علا في الأغوار غرب العاصمة عمّان، بعد مشاركته -بحسب حديث ذويه للجزيرة نت- في الحراك الشعبي المطالب بإصلاحات سياسية.
وخلفية اعتقال الحراكيّين هي المشاركة في اعتصام احتجاجي نُظم قرب رئاسة الوزراء، شارك فيه وزير سابق ومتقاعدون عسكريون وفعاليات سياسية وحزبية مطالبة بإصلاحات سياسية شاملة وحقيقية تكرّس مبدأ "الشعب مصدر السلطات".
الأمن الناعم
عضو مجلس الأمة النائب السابق علي السنيد رأى في الاعتقالات تعبيرا عن حالة المد والجزر في الحراك، فكلما زادت حدة الحراك وارتفعت مطالبه والمشاركة فيه تراجعت السطوة الأمنية وخفت الاعتقالات، وعندما تتراجع حدة الحراك يحدث العكس، وتبدأ الدولة بمعاقبة الحراكيين على ما بدر منهم، في خطة أمنية تتعامل وفق الظروف المحيطة.
ودعا السنيد صانع القرار الأردني إلى المحافظة على "الصيغة الأمنية المتزنة في تعاملها مع الحراك"، مؤكدا أن الأردن صنع تجربة فريدة للعرب والإقليم في تعامل الأمن مع الحراكيين والنشطاء المطالبين بالتغيير عبر صيغة الأمن الناعم.
صفحة معتقلو الرأي في الأردن على تويتر أوردت أسماء مجموعة من الحراكيين، منهم -إضافة للعلاوين والمشاعلة- النشطاء: أحمد النعيمات وكميل الزعبي وخالد الفاخري وحمد الخرشة وعلي الخريسات وأبو سويلم المشاقبة وسمير النمراوي وسالم الجرادات وعلي الدماني وعدي القشاطشة وعمر النوايسة.
الناشط عاطف السيلاوي طالب عبر صفحته "آهات الوطن" على فيسوك بـ"جعل قضية المعتقلين قضية رأي عام، فهم أبناء كل الأردنيين، لم ينهبوا ولم يسرقوا ولم يبيعوا مقدرات الوطن".
وتابع في منشور آخر "المعارضة الخارجية والنشطاء والأحرار والحراك لن يكونوا يوما ضد القصر ولا النظام.. ولكن من يختبئون بثوب القصر وظله سلبوا المظلة الشعبية وحقوقها... مشكلتنا من سنين علاجها أن يسمعنا قائد القصر.. ونتمنى أن نبدأ السطر".
الدولة صرحت باسباب الاعتقال، فلا تاخذ كلامهم او كلام جماعاتهم.
الدولة واضحة و النظام واضح و كلن ذنبه على جنبه
— ساره (@sarahalandas) October 22, 2018 ودعا الناشط سالم أبو صنوبر العبادي "أحرار الأردن وأحرار البلقاء وأحرار السلط إلى المشاركة في مسيرة شعبية في ساحة العين في مدينة السلط يوم غد الخميس 1/11/2018، بعد صلاه العشاء من مسجد واد الأكراد من أجل معتقلي الرأي".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: أردن عمان اعتقالات نشطاء الحراك الوطني في الأردن سعد العلاوين صبري المشاعلة متعلقات فقر "متعدد الأبعاد" للأطفال السوريين بالأردن انتقاد للأردن بسبب حرمان الأردنيات من نقل الجنسية لأبنائهن ووتش: رفض الأردن استقبال فارين من درعا "مذل" فريق أممي يدعو الإمارات للإفراج "فورا" عن أردنيين وتعويضهما الاعلان أهم الأخبار غارات سعودية إماراتية باليمن رغم دعوات وقف الحرب اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان الانتخابات الأميركية.. حُمى سياسية وحملات يقودها ترامب وأوباما السعوديون في تويتر.. لا صوت يعلو فوق صوت "التخوين"