طالب وزير النفط الإيراني الأمانة العامة لمنظمة أوبك بحل لجنتين مكلفتين بمراقبة الإنتاج بين أوبك والدول غير الأعضاء بقيادة روسيا ، وفقا لموقع أنباء قطاع النفط الإيراني.
ونسب الموقع الرسمي إلى الوزير بيجن زنغنه قوله إن بعض أعضاء أوبك في هاتين اللجنتين "انحازوا بوضوح" إلى الولايات المتحدة في فرض عقوباتها "الأحادية الجانب وغير الشرعية" ضد إيران ، مشددا على أنه "يجب وقف عملهما على الفور".
وتشكلت لجنة المراقبة الوزارية المشتركة واللجنة الفنية المشتركة في إطار اتفاق بين أوبك ومنتجين آخرين بقيادة روسيا أواخر العام 2016 لخفض إمدادات النفط نحو 1.8 مليون برميل يوميا.
وتضع اللجنة الفنية المشتركة تقارير منتظمة عن سوق النفط تُستخدم كأساس لقرارات المجموعة.
وبعد اجتماعهم في يونيو/حزيران الماضي، اتفقت أوبك والمنتجون غير الأعضاء على تعزيز الإنتاج عن طريق العودة بمستوى الالتزام بتخفيضات المعروض التي دخلت حيز التنفيذ في يناير/كانون الثاني 2017 إلى 100%، وذلك بعد مستويات إنتاج دون المستهدف على مدى شهور من جانب بعض الدول الأعضاء مثل فنزويلا و أنغولا .
وقالت السعودية إن الخطوة ستعني زيادة الإنتاج نحو مليون برميل يوميا.
وتعقد لجنة المراقبة الوزارية المشتركة اجتماعا تستضيفه أبو ظبي يوم 11 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: إيران نفط أوبك عقوبات اقتصادية الولايات المتحدة روسيا متعلقات واشنطن تعول على العقوبات ضد إيران وتركيا ترى أنها خطوة خاطئة بعد فرض العقوبات.. إيران تشكو أميركا للأمم المتحدة هذه الدول يمكنها شراء نفط إيران رغم العقوبات بعد دخول العقوبات "القاسية" حيز التنفيذ.. ماذا عن خيارات طهران؟ مساع ألمانية لفرض ضريبة وغوغل بأولى 