أوردت مجلة ديلي بيست الأميركية حادثة أطلقت عليها ساخرة "وضعنا الطبيعي الجديد".
وذكرت أنه وفقا لإحدى الشكاوى الجنائية التي رفعت أمس الاثنين اعتقلت الشرطة الأميركية رجلا بتهمة ملامسة امرأة أثناء رحلة جوية من مدينة هيوستن إلى نيو مكسيكو.
وفاجأ الرجل أفراد الشرطة عند إلقاء القبض عليه بقوله إن رئيس الولايات المتحدة "يقول لا بأس من ملامسة عورات النساء".
ويتهم الرجل -الذي يدعى بروس ألكسندر (49 عاما)- بلمس ثدي امرأة عندما كانت نائمة أثناء رحلة طيران "ساوثوست إير لاينز" أول أمس الأحد.
وقالت المرأة -التي لم يكشف عن هويتها- للمحققين إنها ظنت في البداية أنه لمسها بطريق الخطأ، لكن عندما تكرر الأمر واجهته وشكته إلى مضيفي الطائرة.
وقال ألكسندر في تصريح مكتوب للمحققين إنه لا يتذكر المرأة، على الرغم من أنه بعد تقييده بالأصفاد يقال إنه استدعى تعليقات الرئيس ترامب السيئة السمعة في هوليود ، وقد وجهت له جناية "اعتداء جنسي مسيء".
المصدر : ديلي بيست كلمات مفتاحية: ملامسة امرأة رحلة جوية ترامب شكاوى جنائية اعتداء جنسي متعلقات النيوزلندية تسمح باستخدام المحمول تفاحة تكلف مسافرة غرامة 500 دولار مزحة تؤخر 207 أشخاص لأكثر من ساعة شاهد.. خطأ غريب لطاقم طائرة هندية يرعب الركاب الاعلان أهم الأخبار المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخخة جنوب الموصل على خلفية قضية خاشقجي.. السعودية تتعهد بإجراءات تصحيحية بريطانيا بعد كلمة أردوغان.. هناك أسئلة على الرياض الإجابة عنها كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط