أمر القاضي الأميركي المكلف بدعوى شبكة " سي أن أن " على البيت الأبيض بإعادة تصريح دخول مراسل الشبكة جيم أكوستا مقر الرئيس الأميركي فورا.
وقال القاضي تيموثي كيلي إن الصحفي أكوستا تعرض لأذى لا يمكن إصلاحه بسبب إقدام البيت الأبيض على سحب تصريحه.
كما رفض القاضي ادعاء البيت الأبيض أن "سي أن أن" يمكنها استبدال مراسل آخر بالمراسل أكوستا.
وكانت إدارة ترامب ألغت في وقت سابق اعتماد أكوستا بعد دخوله في سجال حاد مع الرئيس خلال مؤتمر صحفي أعقب صدور نتائج انتخابات التجديد النصفي للكونغرس الأخيرة.
وبعد طرح أكوستا أسئلة بشأن المهاجرين والتدخل الروسي في انتخابات 2016، أوقف ترامب المراسل عن الكلام، ووصفه بالشخص الفظ والفظيع، وخاطبه قائلا "لا ينبغي عليك العمل لصالح سي أن أن".
ورفعت "سي أن أن" دعوى على البيت الأبيض بتهمة انتهاك التعديل الدستوري الأول لحماية حرية الصحافة وممارسة المهنة، كما طالبته بتسهيل دخول الصحفيين للبيت الأبيض وحماية حقهم في الوصول إلى المعلومة.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: ترامب أكوستا البيت الأبيض سي أن أن واشنطن محكمة متعلقات الإعلام الأميركي يتضامن مع سي أن أن ضد ترامب "أنت عدو للناس".. ملاسنة حادة بين ترامب ومراسل سي أن أن 300 صحيفة أميركية تنتفض ضد ترامب ترامب والإعلام ..حرب بلا هوادة واشنطن تايمز: السيسي لم يعد يتظاهر بتأييد الربيع العربي 