أعلن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن بلاده تمكنت من السيطرة على تقلبات سعر الليرة خلال فترة وجيزة، في وقت حققت العملة التركية مكاسب قوية الأسبوع الماضي على خلفية بوادر بتحسن العلاقات مع الولايات المتحدة .
وقال أردوغان في لقاء بولاية ديار بكر جنوب شرقي البلاد "سيطرنا على التقلبات في سعر الليرة خلال فترة وجيزة بفضل ما اتخذناه من تدابير وإجراءات".
وأضاف أن أولوية تركيا في الوقت الراهن هي الصعود مجددا بمعدلات الإنتاج والتصدير والتوظيف.
وكان الرئيس التركي قال في وقت سابق إن الميزانية الجديدة للبلاد ستحميها من "مثلث الشر" الذي أضلاعه التضخم وأسعار الفائدة وأسعار الصرف الأجنبي.
وحققت الليرة التركية مكاسب قوية خلال الأسبوع الماضي في انعكاس للتفاؤل المتزايد بشأن تحسن علاقات أنقرة مع الولايات المتحدة بعد إطلاق سراح القس الأميركي أندرو برانسون.
وارتفعت الليرة الأسبوع الماضي إلى 5.67 ليرات للدولار الواحد، وهو أعلى مستوى منذ أكثر من شهرين، وواصلت مسيرة صعودها قبل أن تنزل ضمن نطاق ضيق، لكنها بقيت عند مستويات قياسية.
وكانت قضية برانسون أحد العوامل وراء هبوط الليرة أمام الدولار بنسبة 40% هذا العام.
وفي مؤشر إيجابي أيضا قالت وزارة الخزانة والمالية الأربعاء الماضي إن المستثمرين الأميركيين كانوا الأكثر طلبا للصكوك التي طرحتها أنقرة في الأسواق العالمية بقيمة ملياري دولار، وحصل هؤلاء على 60% من الكمية المعروضة.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: ليرة أسعار الصرف صكوك مستثمرون التضخم أسعار الفائدة متعلقات الماركات التجارية التركية.. 3 آلاف شركة تخوض حرب الليرة الليرة التركية تواصل مكاسبها أمام الدولار تراجع جديد للدولار أمام الليرة التركية أردوغان: سنحمي تركيا من "مثلث شر" اقتصادي الاعلان أهم الأخبار رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال ناشطة سعودية: كدت أتعرض بأستراليا لمصير خاشقجي ملك الأردن ينهي تأجير الباقورة والغمر لإسرائيل السعودية وقتل خاشقجي.. من الإنكار التام إلى الاعتراف الناقص