أعلن المبعوث الأممي لليمن مارتن غريفيث أنه سيعمل على عقد مفاوضات جديدة بين أطراف النزاع باليمن في غضون شهر، في وقت تتزايد فيه الدعوات الغربية لوقف الحرب في هذا البلد الذي أنهكه الحصار والدمار.
وقال غريفيث في بيان نشر على حسابه على موقع تويتر "لا نزال ملتزمين بجمع الأطراف اليمنية حول طاولة المفاوضات في غضون شهر، كون الحوار هو الطريق الوحيد للوصول لاتّفاق شامل". ورحّب المسؤول الأممي بالدعوات الأخيرة لاستئناف العملية السياسية والتدابير الفورية للتوصل إلى وقف للأعمال العدائية باليمن، وشدد على أنه لا يمكن أن يكون هناك حل عسكري للصراع . وأكد أنه سيتعامل على وجه السرعة مع الأزمة السياسية والأمنية والإنسانية في اليمن، من أجل التوصل إلى اتفاق على إطار للمفاوضات السياسية وعلى تدابير لبناء الثقة، تتضمن على وجه الخصوص تعزيز قدرات البنك المركزي اليمني وتبادل الأسرى وإعادة فتح مطار صنعاء . 5855814457001 7d077894-376a-4198-bf00-d31987d7ad04 232611c6-bb25-461b-b0a2-f7f4d1264987 video
تسوية سياسية
على صعيد متصل، دعت رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي أمس الأربعاء إلى وقف فوري لإطلاق النار في اليمن. وقالت ماي خلال جلسة المساءلة الأسبوعية في مجلس العموم إنها تؤيد الدعوة الأميركية لوقف الاقتتال وخفض التصعيد في اليمن.
كما دعت المفوضية الأوروبية لإنهاء الأزمة في اليمن ووضع حد لمعاناة المدنيين المستمرة منذ نحو ثلاث سنوات جراء الحرب، وقالت إن تحقيق هذا المسعى لن يتم إلا عن طريق تسوية سياسية.
وعبّرت متحدثة باسم المفوضية عن دعم جهود مبعوث الأمم المتحدة لليمن، وقالت بالخصوص "لقد اتسم موقفنا بالوضوح منذ البداية وعبرنا باستمرار عن دعمنا للمسلسل السياسي الذي تقوده الأمم المتحدة، وهذا ما أعربنا عنه في تصريحاتنا وفي خلاصات قمة المجلس الأوروبي".
ولفتت المتحدثة إلى خطورة الوضع الإنساني، وذكرت أن هناك أكثر "من 12 مليون شخص يواجهون مجاعة رهيبة في اليمن، والحل الوحيد لإنهاء هذا الوضع هو وقف الحرب والعمل على المسار السياسي".
موقف أميركي
وفيما بدا تطورا نوعيا في موقف واشنطن من حرب اليمن، دعا وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو لوقف الأعمال القتالية، وطالب التحالفَ السعودي الإماراتي بوقف ضرباته الجوية في جميع المناطق المأهولة هناك.
كما طالب بومبيو جماعة الحوثي بالكف عن تنفيذ الضربات الصاروخية والهجمات بطائرات مسيرة ضد السعودية والإمارات .
وكان وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس قد دعا أطراف الحرب في اليمن إلى وقف إطلاق النار والبدء في مفاوضات خلال الأيام الثلاثين المقبلة.
وفي الإطار نفسه، نقلت صحيفة "واشنطن تايمز" عن مارتن إنديك مساعد وزير الخارجية الأميركي الأسبق لشؤون الشرق الأدنى، قوله إن الفرصة سانحة حاليا لإبلاغ السعوديين بأن الأمور لا يمكن أن تستمر على هذا النحو في اليمن.
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: اليمن مارتن غريفيث تويتر البنك المركزي اليمني صنعاء الأمم المتحدة متعلقات اغتيال ضابط واحتجاجات بمحافظات يمنية ضد التحالف يحاصرهم الجوع والفقر والتشرد.. أساتذة الجامعات باليمن "يحتضرون" بلومبيرغ: أميركا تضغط على السعودية لرفع حصار قطر ووقف حرب اليمن واشنطن: حان الوقت لإنهاء الحرب في اليمن الاعلان أهم الأخبار ترامب: السعوديون لم يخدعوني بشأن خاشقجي لكن ربما خدعوا أنفسهم هل موّلت بلجيكا مليشيات ليبية من أرصدة القذافي المجمدة؟ 