قتل عدد من الأشخاص اليوم السبت في إطلاق نار وقع قرب كنيس بمدينة بيتسبرغ في ولاية بنسلفانيا الأميركية، حيث كان مصلون يهود يتجمعون.
ونقل تلفزيون "سي بي أس" أن ثمانية قتلى سقطوا في إطلاق النار قرب كنيس "شجرة الحياة" بحي سكويريل هيل شرق المدينة، بينهم شرطيان.
أما شرطة المدينة فكتبت تغريدة على تويتر جاء فيها "هناك شخص يطلق النار في جادتي ويلكينز وشادي، تجنبوا هذا الحي".
وأظهرت محطات تلفزيونية محلية أن الشرطة في مدينة بيتسبرغ طوقت الكنيس، وطلبت من سكان المنطقة البقاء داخل منازلهم، في حين تبادل عناصرها إطلاق النار مع رجل مسلح.
ولاحقا، أعلنت الشرطة أنه تم اعتقال مطلق النار، وقال متحدث باسمها لوسائل الإعلام الأميركية في مكان الحادث "إن المشتبه فيه بإطلاق النار اعتقل، لدينا العديد من الضحايا داخل الكنيس، وهناك ثلاثة ضباط شرطة أصيبوا".
Watching the events unfolding in Pittsburgh, Pennsylvania. Law enforcement on the scene. People in Squirrel Hill area should remain sheltered. Looks like multiple fatalities. Beware of active shooter. God Bless All!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) October 27, 2018 وعندما وصل رجال الشرطة إلى موقع الحادث تبادل معهم المسلح إطلاق النار، وأصاب اثنين منهما.
وكتب الرئيس الأميركي دونالد ترامب في تغريدة على تويتر "أنا أتابع الأحداث الجارية في بيتسبرغ ببنسلفانيا، تعزيزات لقوات الأمن في المكان، على الناس في "سكويريل هيل" الاختباء، يبدو أن هناك عددا من القتلى، احذروا القاتل النشط هناك، فليبارك الرب الجميع".
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: بنسلفانيا بيتسبرغ هجوم كنيس شجرة الحياة سكويريل هيل متعلقات الطرود المفخخة.. اعتقال مشتبه به وترامب يلمح لمؤامرة العشرة المستهدفون بالطرود الملغومة في أميركا فورين بوليسي: بولتون يسعى للإطاحة بوزير الدفاع مرسل الطرود المشبوهة معجب بترامب والرئيس يتبرأ الاعلان أهم الأخبار 3600 بلاغ لانتهاك جنسي بالكنيسة الكاثوليكية الألمانية التقديم الإلكتروني للمناصب الوزارية بالعراق.. ترشح الشعب وفازت الأحزاب خاشقجي قبل شهرين من مقتله: تعرضت للتهديد أنا وعائلتي شاهد.. قتلة خاشقجي في مطعم بإسطنبول بعيد الجريمة