عاطف دغلس- نابلس
استشهد الشاب محمد محمود بشارات (22 عاما) من بلدة طمون قرب مدينة طوباس شمالي الضفة الغربية بعد إصابته برصاص جنود الاحتلال الإسرائيلي الذين اقتحموا البلدة فجر اليوم الأربعاء.
وأكدت المصادر أن بشارات أصيب مباشرة في صدره، وتم نقله إلى المشفى التركي بمدينة طوباس، ثم مشفى الرازي بمدينة جنين، ولكنه استشهد لاحقا جراء إصابته الحرجة، وينتظر أن يتم تشييع جنازته ظهر اليوم في مسقط رأسه.
وقال شهود ومصادر إعلامية محلية من بلدة طمون للجزيرة نت إن الجنود -الذين اقتحموا البلدة وداهموا عددا من المنازل بهدف اعتقال أحد "المطلوبين"- أطلقوا الذخيرة الحية صوب الشبان الذين حاولوا التصدي لهم وأصابوا عددا منهم بالرصاص الحي.
ووصفت إصابة بعضهم بالخطيرة، بينما أصيب عشرات آخرون بالاختناق جراء الغاز المدمع الذي أطلقه الجنود.
وعادة ما تندلع مواجهات عقب اقتحام قوات من الجيش الإسرائيلي مدن وبلدات الضفة بدعوى اعتقال مطلوبين.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: فلسطين نابلس استشهاد فلسطيني محمد محمود بشارات قوات الاحتلال إسرائيل متعلقات شهيد فلسطيني برصاص الاحتلال في غزة غزة هي العدو لا إسرائيل.. هكذا يقود عباس المشهد الفلسطيني للهاوية الاحتلال يقتل فلسطينيا قرب الحرم الإبراهيمي باراك: قتلت أكثر من 300 فلسطيني في 3 دقائق 