دعا رئيس الفريق العامل في الأمم المتحدة المعني بحالات الإخفاء القسري أو غير الطوعي برنار دوهايم لإجراء تحقيق دولي مستقل في قضية الصحفي السعودي جمال خاشقجي يفضي لتحديد الجناة ومقاضاتهم.
وأوضح أن العالم يشهد ممارسة جديدة ومثيرة للقلق من عمليات الاختطاف، وأن هذه الممارسة تقوم بها دول خارج حدودها عبر عمليات سرية، في إشارة إلى قضية خاشقجي الذي اختفى بسفارة بلاده في إسطنبول قببل نحو أسبوعين.
وقال دوهايم إن الدول التي تلجأ إلى الإخفاء القسري لقمع المعارضة السياسية أو لمكافحة الجريمة المنظمة أو لمكافحة الإرهاب المزعوم، ترتكب جريمة ضد كرامة الإنسان.
وبحسب المسؤول الأممي، فإن بعض الذين تعرضوا للإخفاء قسرا يعودون للظهور بعد مدة بينما يظل آخرون مختفين كما هي الحال في القضية الصادمة الأخيرة للصحفي السعودي.
يشار إلى أن المنظمات الحقوقية الدولية انتقدت اختفاء الصحفي السعودي، ودعت سلطات بلده إلى الكشف عن مصيره.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي الاختفاء الفسري الأمم المتحدة إسطنبول برنار دوهايم القنصلية السعودية متعلقات كبرى المنظمات الدولية تطالب بتحقيق أممي بقضية خاشقجي أي ثمن سيدفعه بن سلمان لاغتيال خاشقجي؟ 4 دول أوروبية توقف الزيارات السياسية للسعودية أمهات المختفين الاعلان أهم الأخبار هل ألهم ضاحي خلفان السعودية رواية مقتل خاشقجي؟ خطيبة خاشقجي للسعودية: والله مُخرجٌ ما كنتم تكتمون مسؤول تركي: تحقيقات السعودية تبرئ الأسرة الحاكمة من دم خاشقجي صهيونيةُ لولوش تربك الأوساط الفنية قبيل مهرجان القاهرة السينمائي السعودية اعترفت.. فأين جثة خاشقجي؟