أطلق محمد البرادعي نائب الرئيس المصري السابق، السبت، المصرية، والتي لقيت ترحيب زعيم حزب غد الثورة أيمن نور الذي أكد أنها السبيل "لإنقاذ مصر من مستنقع الاستبداد". وفي تغريدة له على تويتر، قال البرادعي إن ما تحتاجه مصر هو "معارضة سلمية منظمة" داعيا المعارضين إلى "التوافق على مطالب وطرح رؤية وبداية جديدة".
وتساءل "أعلم مدى الصعوبات ولكن أليس من الحكمة توحيد أحزاب المعارضة الحقيقية والعمل من خلالها؟" في إشارة إلى حزب "الدستور" الذي أسسه.
يعلمنا التاريخ أن مسار الثورات ليس أبداً خطاً مستقيماً وإنما هو تحول ثقافى يستغرق وقتاً وجهداً.ما نحتاجه بشدة هى معارضة سلمية منظمة لنتوافق على مطالبنا ونطرح رؤيتنا.بداية جديدة @AlDostourP أعلم مدى الصعوبات ولكن أليس من الحكمة توحيد أحزاب المعارضة الحقيقية والعمل من خلالها؟
— Mohamed ElBaradei (@ElBaradei) ٣ نوفمبر ٢٠١٨ ولم يتسن الحصول على تعقيب فوري من قيادات حزب الدستور من طرح البرادعي.
وقد أبدى نور ترحيبه بهذا الطرح، وغرد قائلا "أوافق د. البرادعي وأوافق على أية مبادرة لتوحيد المعارضة والتوافق على مطالب مشتركة لإنقاذ مصر من مستنقع الاستبداد".
وشدد على أن "الاختلاف الآن ترف، والتعالي ترف، والبقاء في مواقع التواصل ترف، والبقاء في مقاعد الناصحين ترف".
وقال نور موجهًا حديثه للبرادعي والمعارضة "أنتظر من الجميع خطوة عملية وأولهم د. البرادعي".
اوافق د #البرادعي
واوافق على أي مبادره
لتوحيد المعارضه
والتوافق علي مطالب مشتركه
لإنقاذ مصر من مستنقع الاستبداد
الإختلاف-الآن-ترف
التعالي ترف
البقاء في مواقع التواصل ترف
البقاء في مقاعد الناصحين ترف
أنتظر من الجميع خطوه عمليه
وأولهم د. #محمد_البرادعي https://t.co/Lav0HcLiYs
— Ayman Nour (@AymanNour) ٤ نوفمبر ٢٠١٨ تأتي دعوة البرادعي للمعارضة بعد أيام من تحذير وجهه لعموم الشعب المصري بأن "الاختلاف ترف لا نملكه حاليا".
وفي توجه نادر منذ انقلاب يوليو/تموز 2013، غرد البرادعي الخميس الماضي "ما أراه من تركيز منذ قيام الثورة على انقساماتنا إلى ليبراليين واشتراكيين وإسلاميين وغيرها من المسميات التي أدت إلى انحراف الثورة يجب أن يتوقف فوراً إن أردنا بناء الوطن".
ما أراه من تركيز منذ قيام الثورة على انقساماتنا الى ليبراليين وإشتراكيين وإسلاميين وغيرها من المسميات التي أدت الى انحراف الثورة يجب أن يتوقف فوراً إن أردنا بناء الوطن! الإختلاف ترف لانملكه حاليا. قبل كل هذا وبعده وفى تلك المرحلة نحن مصريون أولاً. مصر ستتقدم بِنَا جميعا
— Mohamed ElBaradei (@ElBaradei) ١ نوفمبر ٢٠١٨ ويأتي ذلك قبيل أسابيع من الذكرى السابعة لثورة 25 يناير /كانون الثاني 2011 التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك .
يُذكر أنه بالتزامن مع الانتخابات الأخيرة التي فاز بها عبد الفتاح السيسي بفترة رئاسية ثانية، شهدت الساحة السياسية حراكًا غير معتاد، وصل حد الدعوة لتشكيل جبهة معارضة تكون نواة لإسقاط النظام في مراحل تالية.
المصدر : الجزيرة البرادعي أيمن نور عبد الفتاح السيسي حزب الدستور ثورة 25 يناير متعلقات براءة البرادعي من الانقلاب.. صحوة أم حسابات سياسية؟ بعد أيمن نور.. البرادعي يشكو رفض تجديد جوازه البرادعي: على السيسي إعلاء قيمة المواطن المصري البرادعي يغرد بتفاصيل الانقلاب على مرسي الاعلان أهم الأخبار أمر قضائي بالتحقيق في منع أسرة مرسي من زيارته 