اطلعت كيت ميدلتون دوقة كامبريدج أمس الأربعاء على رسائل ووثائق مؤثرة ترتبط بثلاثة من عائلتها حاربوا وقتلوا خلال الحرب العالمية الأولى .
وكيت زوجة الأمير وليام ابن ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز وحفيد الملكة إليزابيث الثانية .
وتوضح الوثائق أن فرانسيس مارتينو لوبتون الجد الأكبر لكيت كان له خمسة أبناء قتل ثلاثة منهم بالحرب وهم: فرانسيس وموريس وليونيل.
وقبل حلول الذكرى المئة لنهاية الصراع، جرى إطلاع كيت أمس على وثائق في أرشيف المتحف الحربي الإمبراطوري.
ومن بين هذه الوثائق رسائل أرسلها أسلاف كيت إلى الوطن، وخطاب تعزية إلى جدها الأكبر بعثه له أمين المخصصات الملكية بقصر بكنغهام نيابة عن الملك جورج الخامس.
ويقول الخطاب "يدرك الملك أن هذا ثالث ابن تضحي به في سبيل قضية وطنك ويثق أنك قد تُمنح القوة والسلوان في هذا الحزن الجديد الذي كتب عليك أن تتحمله".
وجرى إطلاع كيت أيضا على بطاقة تسجيل جدتها الكبرى أوليف كممرضة في فرقة المساعدة التطوعية، وهي شقيقة الإخوة الثلاثة الذين قتلوا في الحرب.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: كيت ميدلتون الأمير وليام ملكة بريطانيا دوقة كامبريدج الحرب العالمية الأولى جورج الخامس متعلقات الأميرة كيت تنجب رابع وريث لعرش بريطانيا سرقة الرسالة التي أعلنت نهاية الحرب العالمية الأولى قصة قرية باكستانية أرسلت جميع رجالها للحرب العالمية بريطانيا توثق لآلاف الأميركيين قضوا دفاعا عن المملكة 