قال مسؤول بالبيت الأبيض إن الرئيس الأميركي دونالد ترامب ونظيره التركي رجب طيب أردوغان بحثا الرد على قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وأضاف المسؤول أن المناقشة جرت خلال عشاء أمس السبت مع رؤساء الدول المجتمعين في باريس لإحياء الذكرى المئوية لاتفاق الهدنة الذي أنهى الحرب العالمية الأولى .
وقال مراسل الجزيرة إن محادثات ترامب وأردوغان جرت في "متحف أورسيه" بباريس. وأضاف المراسل أن المباحثات -وهي الأولى منذ مقتل خاشقجي- استمرت نحو 45 دقيقة.
وفي وقت سابق، اتفق الرئيسان الفرنسي إيمانويل ماكرون ونظيره الأميركي دونالد ترامب -في لقائهما بباريس- على ضرورة تقديم السلطات السعودية معلومات كاملة عن مقتل خاشقجي.
وكان أردوغان قد قال أمس السبت إن تركيا أسمعت مسؤولين في السعودية ودول غربية منها الولايات المتحدة و ألمانيا و فرنسا و بريطانيا تسجيلات صوتية متعلقة بمقتل خاشقجي. وأضاف أن الأوامر صدرت من "أعلى المستويات" بالحكومة السعودية، مشددا على ضرورة "عدم المماطلة".
وقال ترامب في 7 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري إنه يتوقع تكوين "رأي أكثر قوة بكثير" بحلول الأسبوع الجاري بشأن الرد على مقتل خاشقجي. وأضاف أنه يعمل مع الكونغرس وتركيا والسعودية على تحديد من المسؤول عن القتل.
وقُتل خاشقجي خنقا داخل القنصلية السعودية بإسطنبول في 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، وأكدت مصادر تركية أن الجثة قطعت ثم أذيبت في الأحماض.
وأثارت هذه الجريمة غضبا عالميا، ولكن الدول الكبرى لم تتخذ إجراء ملموسا يذكر ضد السعودية.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: خاشقجي ترامب أردوغان البيت الأبيض عقوبات متعلقات مباحثات بين أردوغان وترامب خلال عشاء باريس ترامب وماكرون ينتظران "معلومات كاملة" عن مقتل خاشقجي "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي خطيبة خاشقجي تدعو لصلاة الغائب عليه الاعلان أهم الأخبار دعوات لتشكيل لجان ضغط شعبية لصد التطبيع في الخليج وزير إعلام الحوثيين المنشق يصل إلى الرياض صحيفة فرنسية: قد يتكلم الإنسان قريبا مع الحيوان "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي