قال الرئيس الأميركي دونالد ترامب إنه أكمل "بسهولة شديدة" إجاباته المكتوبة عن أسئلة المحقق الخاص روبرت مولر المعني بالتحقيق في دور روسيا في الانتخابات الأميركية في 2016، لكنه أضاف أنه لم يرسل تلك الإجابات بعد لمكتب مولر.
وقال ترامب للصحفيين في البيت الأبيض أمس الجمعة إنه كتب الإجابات عن الأسئلة بنفسه، مؤكدا أن المحامين الممثلين له لا يكتبون إجابات؛ "أنا أكتب الإجابات، وُجهت لي مجموعة من الأسئلة، وأجبت عنها بسهولة شديدة".
ولم يحدد الرئيس متى سيقوم فريقه القانوني بتقديم إجاباته المكتوبة.
وأشار ترامب إلى أن صياغة الأسئلة ربما وضعت خصيصا لتوقع من يجيب عنها في اتهامات بالشهادة الزور، وقال "عليك دائما أن تكون حذرا عندما تجيب على أشخاص لديهم على الأرجح سوء نية. والآن لقد أجبت على تلك الأسئلة بطريقة روتينية جدا".
وتفاوض ترامب ومحاموه مع فريق مولر بشأن طريقة استجواب الرئيس في إطار التحقيق، بما شمل مناقشة مثوله للشهادة شخصيا.
وزاد التوتر المتعلق بالقضية منذ إقالة ترامب الأسبوع الماضي وزير العدل جيف سيشنز وتعيينه ماثيو ويتيكر في منصبه بالإنابة، وهو ما منحه -بصفته من الموالين لترامب- إشرافا على تحقيق مولر بدل رود روزنستاين الذي كان ثاني أكبر مسؤول في الوزارة من قبل وكان يملك سلطة على التحقيق.
وانتقد ترامب مجددا أمس الجمعة التحقيق، ووصفه بأنه "حملة اضطهاد"، ونفى أي تواطؤ مع موسكو في ما يتعلق بانتخابات الرئاسة في 2016، كما نفت روسيا أيضا أي تدخل في الانتخابات الأميركية .
المصدر : الجزيرة,رويترز كلمات مفتاحية: دونالد ترامب روبرت مولر روسيا ترامب تحقيقات مولر موسكو متعلقات واشنطن بوست: عزل سيشنز لحظة محفوفة بالمخاطر على أميركا وترامب كوهين يتعاون مع تحقيقات مولر واشنطن بوست: المحقق مولر أمسك بصيده الأكبر ضد ترامب أتلانتيك: عشرة أسباب تمنع إقالة المحقق مولر 