دعت خديجة جنكيز -خطيبة الصحفي السعودي المقتول جمال خاشقجي - جموع المسلمين لإقامة صلاة الغائب على روحه في عموم مساجد العالم الإسلامي، بعد صلاة الجمعة القادمة. وخصت جنكيز في دعوتها المسلمين في المسجد النبوي بالمدينة المنورة -حيث وُلد خاشقجي وأوصى بأن يدفن- لأداء صلاة الغائب على روحه.
أدعو جموع المسلمين لإقامة صلاة الغائب على روح #جمال_خاشقجي في ععموم مساجد العالم الإسلامي وفي المسجد النبوي في المدينةالمنورة بعد صلاة الجمعة القادمة الموافق ١٦ نوفمبر،وأن يرفعوا اكفهم بالدعاء سائلين المولى عز وجل أن يسكنه الفردوس الأعلى مع النبيين والصديقين والشهداء. #جمال_خاشجقي
— Hatice Cengiz / خديجة (@mercan_resifi) ١١ نوفمبر ٢٠١٨ من جانبه، قال رئيس جمعية بيت الإعلاميين العرب في تركيا توران كشلاكجي إنه تقرر أداء صلاة الغائب على روح خاشقجي في جامع الفاتح في إسطنبول يوم الجمعة القادم.
وقبل يومين وفي أعقاب إعلان السلطات التركية وقف عمليات البحث عن جثة خاشقجي في أعقاب تقارير تحدثت عن أن قتلته أذابوا جثته، قالت خديجة إن هؤلاء حرموا عائلته وذويه من دفنه في المدينة المنورة كما أوصى.
وأوضحت "أنا عاجزة عن إيجاد الكلمات للتعبير عن شعوري بالصدمة وبالأسى لسماع خبر إذابة جسدك يا جمال! بالأحماض بعدما قتلوك وقطعوك! وحرماننا من الصلاة عليك ودفنك في المدينة المنورة كما أوصيت، كما تستحق، وكما نستحق".
وتساءلت "أهؤلاء القتلة ومن أمرهم بشر؟ رحماك يا ربي. أطالب بالحقيقة وبالعدالة".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية المدينة المنورة صلاة الغائب جمال خاشقجي خديجة خطيبة خاشقجي متعلقات خطيبة خاشقجي تتحدث: هذه وصيته وهذه مطالبي خديجة جنكيز شخصية الأسبوع.. وتطورات قضية خاشقجي حدثه الأبرز خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب خطيبة خاشقجي بعد خبر إذابة جثته: أهؤلاء بشر؟ 