قال معهد الجودة في القطاع الصحي الألماني إن‬ ‫عُقيدات الحبال الصوتية (Vocal fold nodule) تضخمات صغيرة في الحبال‬ ‫الصوتية تحدث بسبب تعرض الحبال لإجهاد شديد ومستمر. ‬
‫وأوضح المعهد الألماني أن أعراض الإصابة بعُقيدات الحبال الصوتية تتمثل‬ ‫في البحة وتغير في طبقة ونبرة الصوت، بالإضافة إلى صعوبة الكلام والغناء‬ ‫مثلا.‬
وفي حال ملاحظة هذه الأعراض ينبغي استشارة طبيب الأنف والأذن والحنجرة فورا.‬
‫ويتمثل العلاج في الراحة التامة للحبال الصوتية والتأهيل والتدريب‬ ‫الصوتي. وفي حال عدم تلاشي العقيدات رغم ذلك، فيمكن حينئذ‬ ‫اللجوء إلى الجراحة لاستئصالها.‬
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: معهد الجودة في القطاع الصحي الألماني ‫عُقيدات الحبال الصوتية تضخمات صغيرة في الحبال‬ ‫الصوتية بحة تغير في طبقة ونبرة الصوت صعوبة الكلام متعلقات علاج الصوت أمل للمصابين بسرطان الحنجرة ما هو شلل الحبال الصوتية؟ أول زراعة للحبال الصوتية بالشرق الأوسط بالتخدير الموضعي مم يتكون الحبل الصوتي؟ الاعلان أهم الأخبار الانتخابات النصفية الأميركية.. مجلس النواب للديمقراطيين والشيوخ للجمهوريين ظهور الأمير عبد العزيز بن فهد بعد اختفائه منذ عام ملك المغرب يدعو الجزائر إلى إنشاء "آلية مشتركة" للحوار رئيس وزراء العراق الجديد يرث دولة تحسنت أوضاعها اليونسكو تنشئ مرصدا "للصحفيين المغتالين"