توفي الإعلامي المصري حمدي قنديل مساء الأربعاء عن 82 عاما بعد صراع مع مرض وضع حدا لمسيرة طويلة، تخللتها أعمال جلبت له التقدير داخل مصر وخارجها.
وأعلن شقيقه عاصم قنديل وفاته عبر مواقع التواصل الاجتماعي، في حين قال الإعلامي حافظ الميرازي إنه فارق الحياة بعد عشرة أيام من تدهور صحته، حيث تم وصله بجهاز للتنفس الصناعي في المستشفى السعودي الألماني بالقاهرة، مشيرا إلى أنه كان يعاني من الفشل الكلوي ويخضع لجلسات غسيل الكلى.
كما أكدت الوفاة وسائل إعلام محلية، بينها صحيفتا الأهرام وأخبار اليوم. وقالت الأهرام إن الراحل سيُصلى عليه اليوم الخميس في مسجد "الرحمن الرحيم" بطريق صلاح سالم.
تنقل حمدي قنديل بين صحف ومجلات مصرية، بينها صحيفة أخبار اليوم، لكنه اشتهر ببرنامجين تلفزيونيين، هما: "رئيس التحرير" بالتلفزيون المصري، و"قلم رصاص" بتلفزيون دبي، ومن خلال البرنامجين كان يرصد ويحلل بنظرة نقدية الأوضاع السياسية والاجتماعية في العالم العربي.
كما كانت له مواقف سياسية قبل ثورة يناير /كانون الثاني 2011، حيث عُين في العام السابق لاندلاعها متحدثا باسم الجبهة الوطنية للتغيير المعارضة، التي كان من أبرز مؤسسيها محمد البرادعي .
نال الراحل عدة جوائز، بينها شخصية العام الإعلامية لعام 2013، وفي العام التالي صدر كتاب له يوثق سيرته الذاتية بعنوان "عشت مرتين". يذكر أن قنديل من مواليد 1936 ومتزوج من الفنانة نجلاء فتحي.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: مصر حمدي قنديل وفاة جنازة مستشفى مرض متعلقات وفاة الممثل المصري الشاب ماهر عصام وفاة "سمراء النيل" مديحة يسري وفاة الفنانة المصرية شادية بعد معاناة مع المرض وفاة الممثل المصري أحمد راتب بأزمة صحية مفاجئة بي بي سي وسكاي تطالبان بردع السعودية عن قرصنة المباريات 