قال جاريد كوشنر كبير مستشاري الرئيس الأميركي دونالد ترامب وصهره -في تعليق له على تداعيات قضية مقتل الصحفي السعودي- إن إستراتيجية واشنطن بالشرق الأوسط تراعي مصالح الولايات المتحدة أولا.
ونقلت شبكة سي أن أن الأميركية عن كوشنر قوله "الرئيس يركز على مصالح أميركا، سنراعي مصالحنا الإستراتيجية، ونرى أين تلتقي مع مصالح دول أخرى، وسنعمل على ضوء ذلك".
وأضاف صهر الرئيس أن على البيت الأبيض أن "يوازن بين تداعيات مقتل جمال خاشقجي والمصالح المشتركة التي تجمعنا مع المملكة السعودية ".
وقال "الشرق الأوسط مكان يصعب التعامل معه، لقد كان كذلك لفترة طويلة، ويجب أن نلاحق أهدافنا الإستراتيجية، ولكن علينا أيضا أن نتعامل مع الأوضاع المزرية، بالطبع".
وأضاف كوشنر أنه طالب ولي عهد السعودية محمد بن سلمان بالشفافية والجدية بقضية مقتل الصحفي.
واعتبر أنه من المبكر الحكم على ما إذا كان ولي العهد السعودي -الذي تربطه بصهر الرئيس علاقة متينة- قد أخذ بنصيحته وأجرى تحقيقا شفافا بمقتل خاشقجي.
وأضاف كوشنر أنه قال لمحمد بن سلمان "هذا الاتهام خطير للغاية، يجب أن تجري تحقيقا شفافا وتأخذ هذه القضية على محمل الجد".
وأكد أن واشنطن تبحث عن حقيقة ما جرى لخاشقجي، مشيرا إلى أنها ستحدد الرواية التي تتمتع بمصداقية، وأن الرئيس ترامب ووزير الخارجية مايك بومبيو سيقرران المسار بعد معرفة الحقائق بشأن القضية.
وأشاد صهر الرئيس بـ "الإصلاحات" التي قام بها ولي العهد قائلا "لقد أجروا الكثير من الإصلاحات وساعدونا في تتبع مصادر تمويل الإرهاب، وفي محاربة من يحاولون تشويه سمعة الدين، لقد صنعوا التاريخ العام الماضي".
وفي وقت سابق اليوم، قالت صحيفة وول ستريت جورنال إن محمد بن سلمان أبلغ كوشنر بأنه لن ينسى انقلاب الغرب عليه، في إشارة إلى الانتقادات الغربية للرياض ولروايتها بشأن مقتل الصحفي.
ونقلت الصحيفة عن مصادر أن ولي عهد السعودية اتصل بكوشنر في اليوم الثامن من اختفاء خاشقجي، وتساءل عن سر الغضب الحاصل في واشنطن بخصوص القضية.
في المقابل، بعث صهر ترامب برسالة قوية لمحمد بن سلمان مضمونها ضرورة كشف كل ما يتعلق بالصحفي الذي قتل بالقنصلية يوم 2 من الشهر الحالي.
من جانبه، قال السناتور مارك وارنر نائب رئيس لجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ إن "موقف إدارة ترامب حيال السعودية يظهر افتقارها للقيادة ويقوض نفوذنا ومصالحنا وقيمنا".
وفي السياق، قال قائد هيئة الأركان المشتركة السابق الجنرال مارتن ديمبسي إنه من غير الممكن على الإطلاق أن ولي عهد السعودية لم يكن يعلم بقتل الصحفي، مضيفا "يجب أن تتغلب قيمنا على المصالح الاقتصادية الآنية".
المصدر : الجزيرة,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: جاريد كوشنر السعودية محمد بن سلمان خاشقجي القنصلية متعلقات بن سلمان لكوشنر: لن أنسى انقلاب الغرب عليّ أوجاع بن سلمان.. أقراص كوشنر ليست شافية هذه المرة كوشنر يطلب من ترامب إنقاذ صديقه بن سلمان فريدمان لترامب: اطلبْ من السعوديين كشف مصير خاشقجي الاعلان تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"