قالت منظمة العفو الدولية إن إعلان السلطات التركية الجديد أن الصحفي السعودي جمال خاشقجي تمّ خنقه والتمثيل بجثته أمرٌ مروع للغاية.
وطالبت السلطات السعودية بالكشف الفوري عن مكان جثة خاشقجي حتى يمكن تشريحها وفقا للمعايير الدولية.
وجددت المنظمة دعوة الحكومة التركية لأن تطلب من الأمين العام للأمم المتحدة إجراء تحقيق دولي عاجل وتقديم المسؤولين مهما بلغت درجة رتبهم أو مراكزهم إلى العدالة.
وقالت إنه ينبغي على تركيا والسعودية والدول الأعضاء الأخرى في الأمم المتحدة جميعا التعاون التام مع تحقيق الأمم المتحدة.
وطالبت المنظمة المجتمع الدولي بالتحرك بشكل عاجل أمام ما وصفتها بالانتهاكات الفاضحة التي تقوم بها السعودية وعدم التسويف أو التقليل مما حدث لخاشقجي.
وأضافت أن السعودية لديها سجل حافل بانتهاكات حقوق الإنسان و الإعدامات غير القانونية والاعتقالات التعسفية للمعارضين السلميين وأيضا الانتهاكات الممنهجة في اليمن .
وقبل يومين أعلن المدعي العام في إسطنبول أن خاشقجي قتل خنقا وتم تقطيع جثته ثم التخلص منها وفقا لخطة معدّة سلفا، وذلك في أول بيان رسمي من جانب الادعاء منذ بدء التحقيقات في مقتل الصحفي السعودي.
وجاء بيان المدعي العام التركي مؤكدا لكثير من الأنباء التي تسرّبت من أجهزة الأمن والادعاء التركية بشأن تفاصيل قتل الصحفي جمال خاشقجي داخل القنصلية السعودية في إسطنبول على يد فريق سعودي من 15 فردا يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: تركيا السعودية جمال خاشقجي خنق جثة الحكومة التركية متعلقات خاشقجي.. شهر على موته ولا أثر لجثته أمام المحاكم التركية أم الدولية سيمثل قتلة خاشقجي؟ اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة تصعيد تركي تجاه السعودية.. كشف الحقيقة أو مواجهة العزلة الاعلان أهم الأخبار السعودية تفرج عن شقيق الوليد بن طلال قناة أميركية: معتقلو الريتز كارلتون بالسعودية تعرضوا للتعذيب صحيفة تركية تنشر تفاصيل جديدة عن طريقة التخلص من جثة خاشقجي القرضاوي: الغرب يكيد لتركيا حتى لا تعود أمة كبرى النائب العام السعودي اشترط إبعاد الجزيرة قبل دخول القنصلية