سناء القويطي-الرباط
بعد ولادة ابنته قبل أسابيع، وجد المغربي مامون بوستة نفسه في خضم دوامة من الانشغالات والالتزامات. وكان على المامون كما حكى للجزيرة نت متابعة الحالة الصحية لزوجته وطفلته بعد ولادة قيصرية، والقيام بالإجراءات الإدارية ثم الإعداد لحفل العقيقة. كل ذلك يضاف إلى حضوره اليومي لمقر عمله، فقانون العمل لا يسمح بأكثر من ثلاثة أيام إجازة لا تكفي بحسبه لأداء كل تلك الأعباء. ويتذكر المامون أنه اضطر بعد ولادة ابنته البكر لإضافة أيام من عطلته السنوية إلى إجازة الأبوة، إلا أن ظروف عمله الحالي لم تساعده على القيام بنفس الشيء بعد ولادة ابنته الثانية. فريق التجمع الوطني للأحرار بمجلس المستشارين (الغرفة الثانية في البرلمان) تفاعل مع الموضوع، واقترح تغيير المادتين 269 و270 من قانون الشغل من أجل تمديد إجازة الأبوة "حتى يتمكن الآباء من القيام بدور في الأيام الأولى لمواليدهم"، وفق ما جاء في مقترح القانون. وبموجبه، يستفيد كل أجير عندما يرزق بمولود جديد من إجازة مدتها 30 يوما منها 15 يوما إجبارية مدفوعة الأجر و15 يوما اختيارية غير مؤدى عنها. ورغم أنه يرى المدة المقترحة طويلة، فإن المامون يشاطر مطلب الرفع من إجازة الأبوة لكونه سيسهل على الآباء أداء واجباتهم على أكمل وجه. الأغلبية في البرلمان كانت قد قدمت في يناير/كانون الثاني الماضي مقترحا لرفع إجازة الأبوة من 3 إلى 10 أيام (الجزيرة) اختلاف واستغراب
ورأى البرلمانيون الذين اقترحوا هذا التعديل القانوني أنه "يأتي في إطار العدالة والمساواة في تطبيق القوانين والحرص على التوازن بين الحقوق والواجبات بين الرجل والمرأة، وتدعيما لآليات التوفيق بين الحياة المهنية والأسرية، وأهميّتها في بناء خلية أسرية متوازنة تتقاسم مسؤولياتها فيما يتعلق برعاية الأبناء، وذلك انطلاقا مما تتحمله الزوجة قبل الولادة وبعدها من أعباء كثيرة تفوق طاقتها، نتيجة لغياب أو انشغال الأب".
إلا إنه ليست هذه هي المرة الأولى التي يقترح فيها تعديل قانوني بشأن إجازة الأبوة، فقد سبق أن تقدمت الأغلبية البرلمانية في يناير/كانون الثاني الماضي بمقترح ينص على رفع إجازة الأمومة إلى 16 أسبوعا، ورفع إجازة الأبوة من ثلاثة إلى عشرة أيام.
واختلف مغاربة في تفاعلهم مع فكرة تمديد إجازة الأبوة حسب تعليقات تابعتها الجزيرة نت على بعض المواقع الإلكترونية المغربية. ففي الوقت الذي رأى فيه البعض أن الإجراء القانوني المقترح من شأنه إشاعة ثقافة جديدة تشجع الأب على المشاركة في رعاية أبنائه، سخر آخرون منه وتوقعوا أن يقضي بعض الآباء إجازة الأبوة في حال تمديدها في المقاهي وليس مع الأسرة.
 البقالي دعت لنقاش عمومي يسهم في تشكيل ثقافة أسرية جديدة يكون فيها للوالدين معا دور في رعاية الأبناء (الجزيرة) الرعاية المشتركة
وعبر مراقبون عن استغرابهم من أن المقترح قدمه حزب التجمع الوطني للأحرار (مشارك في الحكومة) الذي يعرف بكونه تجمعا لرجال الأعمال، ورئيسه الحالي ليس سوى الملياردير عزيز أخنوش ، بينما رئيس الحزب السابق هو رئيس الاتحاد العام لمقاولات المغرب حاليا.
وفي تعليقها على الموضوع، قالت رئيسة منتدى الزهراء للمرأة المغربية عزيزة البقالي إن مطالب جمعيتها ترتكز أساسا على الرفع من فترة إجازة الأمومة إلى 16 شهرا، رغم تقدمها بمقترح داعم يقضي بزيادة إجازة الأبوة.
واعتبرت هذا من الحلول التي يمكن أن تساعد على تحقيق التوازن داخل الأسرة في إطار الرعاية المشتركة للأبناء.
ومع ذلك ترى البقالي أن القانون وحده لا يكفي لتفعيل هذا المطلب، بل لا بد أن تسبقه كما ترى نقاشات عمومية تسهم في تشكيل ثقافة أسرية جديدة يكون فيها للوالدين معا دور في رعاية الأبناء.
مراعاة الواقع
أما رئيس جمعية "أمل" للمقاولات الطيب أعيس فهو لا يدعم مقترح تمديد إجازة الأبوة لثلاثين يوما لأنه "لا يراعي الواقع الاقتصادي والثقافي للبلاد"، وقال إنه مشكلة مفتعلة يحاول من يقف وراءها صرف النظر عن المشاكل الحقيقية للبلاد التي لا يتكلم عنها أحد، وفق تعبيره.
وتساءل عن أهداف هذا المقترح ما دامت الثقافة المغربية لا تعطي للأب مسؤولية رعاية الأطفال الرضع وما دام الآباء أنفسهم والمجتمع لم يطالبوا بهذا الأمر.
وأشار أعيس إلى أن مدونة الشغل مليئة بالثغرات والإشكالات الحقيقية، معتبرا موضوع الرفع من إجازة الأبوة ليس ذا راهنية بل مجرد مزايدات سياسية.
وبعد أن قيم الإنتاج في المغرب بأنه ضعيفة جدا، قال المسؤول الجمعوي مستغربا "بينما يعمل الناس في الصين وتركيا والدول الآسيوية ليل نهار من أجل تقوية اقتصاداتها، يقدم بالمغرب مقترح لإجازة أبوة مدتها شهر".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: تمديد إجازة الأبوة القانون المغربي مجلس المستشارين المواقع الإلكترونية حزب التجمع الوطني للأحرار عزيز أخنوش متعلقات بعد انتظار 40 عاما.. هل تنجح البنوك الإسلامية بالمغرب؟ خديجة القرطي.. مغربية حوّلت بيتها فندقا لإيواء مريضات السرطان ترحيل ورصاص حي.. هل ضاق المغرب ذرعا بالهجرة غير النظامية؟ إضراب محدود لمعتقلي حراك الريف بالمغرب الاعلان أهم الأخبار الجبير يرفض محاكمة المتهمين بقتل خاشقجي في تركيا شاهد.. قتلة خاشقجي في مطعم بإسطنبول بعيد الجريمة مرسل الطرود المشبوهة معجب بترامب والرئيس يتبرأ