تتساءل صحيفة الإندبندنت البريطانية: هل من الممكن عزل ترامب بعد فوز الديمقراطيين بأغلبية مجلس النواب؟
وتقول سارة هارفارد في تحليل بالصحيفة إن الديمقراطيين سيطروا على مجلس النواب في الانتخابات النصفية، غير أن الجمهوريين تمكنوا من الاحتفاظ بأغلبية في مجلس الشيوخ.
وتضيف أنه من خلال إدلاء الأميركيين بأصواتهم في هذه الانتخابات، فإن أمامهم فرصة لإحباط أجندة الرئيس دونالد ترامب السياسية أو جعلها في وضع حرج.
وتشير الكاتبة إلى أن الجمهوريين كانوا قبل هذه الانتخابات النصفية يسيطرون على مجلسي النواب والشيوخ، لكن النتائج المترتبة على هذه الانتخابات قد تكون زلزالية، وخاصة بالنسبة للرئيس.
هل تفضي انتخابات التجديد النصفي في أميركا إلى مفاجآت؟ (الجزيرة) توقع ومحاذير
وتعود الكاتبة لتقول إن من المحتمل عزل ترامب في أعقاب فوز الديمقراطيين بأغلبية مجلس النواب، غير أنها تستدرك بالقول إن هناك محاذير من هذا الاحتمال.
وتوضح أنه يمكن توقع المزيد من الدعوات لبدء التحقيقات في فضائح الرئيس ترامب والقضايا الخلافية الأخرى، وذلك لأنه سيكون لدى الديمقراطيين المزيد من المال والموظفين والسيطرة على لجان المجلس.
ولكن عندما يتعلق الأمر ببدء إجراءات العزل، فإن الأمر سيستغرق بعض الوقت والإقناع السياسي، حيث سيحتاج مجلس النواب للتصويت لإقالة ترامب.
وتقول إن التصويت لهذا الشأن حتى لو جرى في مجلس النواب ونال أغلبية ديمقراطية، فإن مجلس الشيوخ سيحتاج أيضا إلى أغلبية الثلثين للحكم بعزل الرئيس بشكل نهائي، مشيرة إلى أن الجمهوريين حافظوا على سيطرتهم على مجلس الشيوخ.
وتشير الكاتبة إلى أن الديمقراطيين سبق أن واجهوا بعض العقبات في الحصول على ما يكفي من الأصوات لتنفيذ إجراءات عزل ترامب.
وتوضح أن ستة نواب ديمقراطيين سبق أن قدموا مشاريع إلى مجلس النواب، غير أنهم فشلوا جميعا في الحصول على تصويت الأغلبية ، وذلك لأن زعماء الديمقراطيين -مثل نانسي بيلوسي - كانوا يعتقدون أن الوقت لم يكن مناسبا، وتقول الكاتبة إن حال الديمقراطيين في مجلس النواب الأميركي الآن صار مختلفا.
المصدر : الجزيرة,إندبندنت كلمات مفتاحية: انتخابات نصفية النواب الشيوخ ترامب ديمقراطي جمهوري متعلقات رسميا.. رشيدة طليب أول مسلمة بمجلس النواب الأميركي الانتخابات النصفية الأميركية.. مجلس النواب للديمقراطيين والشيوخ للجمهوريين صحيفة إسبانية: الانتخابات النصفية لماذا هي مهمة للأميركيين؟ عرب ومسلمون ينافسون في الانتخابات الأميركية ظهور بعد اختفائه منذ عام ملك 