وصل زعيم المعارضة في جنوب السودان رياك مشار إلى جوبا صباح اليوم الأربعاء بعد غياب دام أكثر من عامين في المنفى، وذلك للمشاركة في احتفال بمناسبة توقيع اتفاق سلام جديد في البلاد.
وكان في استقبال مشار -الذي يعود إلى منصبه السابق نائبا للرئيس- رئيس جنوب السودان سلفاكير ميارديت وعدد من قادة الحكومة.
وكان مشار قد فر من جوبا في يوليو/تموز 2016 على إثر معارك طاحنة بين عناصر تابعين له والقوات الحكومية، ولم يزرها منذ ذلك الوقت.
وكان فرقاء جنوب السودان قد وقعوا في سبتمبر/أيلول الماضي اتفاق سلام نهائي برعاية قادة دول الهيئة الحكومية الدولية للتنمية في شرق أفريقيا (إيغاد) لإنهاء نحو خمسة أعوام من حرب أهلية أودت بحياة بنحو خمسين ألف شخص وشردت مليونين.
وينص الاتفاق الذي أبرم في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا على إسناد رئاسة الحكومة لرئيس البلاد سلفاكير وتعيين خمسة نواب له، منهم خصمه رياك مشار في الفترة الانتقالية، مع وجود أربعة نواب آخرين للرئيس من مختلف القوى السياسية.
ويقضي الاتفاق المكون من خمسة فصول بتقاسم السلطة والثروة، وتحديد الترتيبات الأمنية، ووقف الأعمال العدائية ووضع الدستور والسلطة التشريعية، وإحياء عملية السلام التي ظلت معلقة لسنوات.
كما وصل إلى جوبا أيضا للمشاركة في الاحتفالات الرئيس السوداني عمر البشير على رأس وفد رفيع المستوى باعتباره الراعي الرسمي للاتفاق، إضافة إلى الرئيس الصومالي محمد عبد الله محمد، ورئيسة إثيوبيا سهلي ورق زودي في أول زيارة خارجية لها منذ أن تولت منصبها الأسبوع الماضي.
المصدر : الجزيرة + جوبا جنوب السودان سلفاكير ميارديت أفريقيا اتفاق السلام عمر البشير متعلقات اتفاق نهائي بين فرقاء الحرب بجنوب السودان بالخرطوم وبرعاية أفريقية "تقاسم" جديد لسلطة زعماء جوبا تحفظات متبادلة تعوق "تقاسم السلطة" بجنوب السودان حرق وشنق.. "قتل كل حي يتنفس" بجنوب السودان 