تأخر الإقرار السعودي بمقتل الصحفي البارز جمال خاشقجي 18 يوما قبل أن يتمخض عن رواية شابها الكثير من العوار، لكن أبرز ما فيها أنها جاءت وفق "سيناريو" كتبه قائد شرطة دبي السابق ضاحي خلفان.
ففي 17 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، كتب خلفان على صفحته بموقع تويتر "لو افترضنا أن موظفا في القنصلية السعودية في تركيا اعتدى على خاشقجي في خلاف على استصدار شهادة.. أدى ذلك الاعتداء إلى وفاة خاشقجي.. فمن المؤكد أن الشجاعة الأخلاقية التي نعرفها في السعوديين أن يقروا بصحة الواقعة ويقيموا الحد على المعتدي.. ويسلموا جثة المجني عليه إلى ذويه".
المفارقة أن البيان الذي أصدره النائب العام السعودي فجر اليوم -بعد تغريدة خلفان بثلاثة أيام- اعتمد هذا "السيناريو" بالإعلان أن "مناقشات تمت بين خاشقجي وبين أشخاص قابلوه أثناء وجوده في القنصلية، مما أدى إلى حدوث شجار واشتباك بالأيدي ومن ثم وفاته".
ونقلت وكالة الأنباء السعودية الرسمية عن مصدر مسؤول أن الاشتباك بالأيدي أدى إلى وفاة خاشقجي "ومحاولتهم التكتم على ما حدث والتغطية على ذلك" مضيفا أن السلطات اتخذت الإجراءات اللازمة لاستجلاء الحقيقة، وأنها ستحاسب المتورطين.
هذا التطابق دفع مغردين للتساؤل "هل وقع الحافر على الحافر، أم أن الإمارات تُعَلِّم السعودية؟".
وقبل أيام أيضا عرض خلفان المساعدة في الكشف عما حدث لخاشقجي، مدعيا قدرته على الوصول إلى الحقيقة خلال 48 ساعة.
لكن هذا "التوجيه الإماراتي" لم يقف عند هذا الحد، فقد استبق المغرد الإماراتي الشهير حمد المزروعي القريب من دوائر صنع القرار في أبو ظبي القرارات الملكية السعودية فجر السبت بإعفاء مسؤولين، وقبل أن يعلم أحد بأن هناك قرارات ستصدر بالتغريد "ترقبوا.. لا حد يرقد..".
يُذكر أن ولي عهد أبو ظبي محمد بن زايد ألغى قبل أيام زيارتين كانتا مقررتين سلفا إلى كل من فرنسا و الأردن "لأسباب استجدت عليه".
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي السعودية الإمارات ضاحي خلفان القنصلية السعودية متعلقات تحقيقات خاشقجي.. تركيا تستجوب موظفي القنصلية وتكشف تفاصيل مروعة كيف سيتأثر مستقبل العلاقات الأميركية السعودية بقضية خاشقجي؟ أعضاء بالكونغرس يكذّبون رواية الرياض بشأن خاشقجي واشنطن بوست تكشف عن تسجيل سيدفع البيت الأبيض لرفض الرواية السعودية بشأن خاشقجي الاعلان أهم الأخبار أمام الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. ما خيارات ترامب؟ عسيري والقحطاني.. متهمان مثاليان في رواية غير مثالية دير شبيغل: قتل خاشقجي بوحشية رسالة محمد بن سلمان لمعارضيه تحقيق بريطاني: بن سلمان يدفع بإفراط لتحسين صورته الحزب الحاكم بتركيا: لن نسمح بالتستر على جريمة قتل خاشقجي