ألغى الرئيس السوداني عمر البشير اليوم الخميس حظرا على استيراد المنتجات الزراعية والحيوانية المصرية بعد 17 شهرا من وقف استيرادها، وذلك أثناء زيارة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إلى الخرطوم التي استغرقت يوما واحدا.
وقال البشير للصحفيين في ختام مباحثاته مع السيسي "اليوم وقعت قرارا بإلغاء الحظر على استيراد المنتجات المصرية".
وكانت الحكومة السودانية أصدرت قرارا في مايو/أيار 2017 بحظر استيراد المنتجات الزراعية والحيوانية من مصر ، دون أن يقدم أسباباً لذلك، وذلك وسط خلافات حدودية بين البلدين، واتهامات بالتدخل السياسي، لكن الخارجية المصرية قالت حينها "أبلغنا أن القرار فني".
ووفق إحصاءات سودانية رسمية، بلغت الواردات الزراعية والحيوانية من مصر قبل الحظر ثلاثمئة مليون دولار سنوياً. ووقع البلدان أثناء الزيارة -التي شهدت انعقاد اللجنة الوزارية المشتركة- 12 اتفاقية في مختلف مجالات التعاون.
وقال السيسي "تُتوج جهودنا المشتركة اليوم بالتوقيع على 12 مذكرة تفاهم وبرنامجاً تنفيذياً لتعزيز التعاون بين بلدينا في العديد من المجالات، وهي كلها خطوات تفتح آفاقاً أرحب أمام الارتقاء بعلاقاتنا الثنائية". كما اتفق البلدان على إكمال ربط شبكة الكهرباء بينهما إضافة إلى ربط البلدين بخط سكة حديدية.
وقال البشير "الآن بدأنا الربط الكهربائي بين بلدينا والسكك الحديدية حتى نيسر حركة السلع والمواطنين".
وشدد وزير خارجية مصر سامح شكري على أهمية تعزيز العلاقات التجارية بين البلدين، وذلك في كلمته أمام اللجنة الوزارية المشتركة التي سبقت وصول السيسي إلي الخرطوم بيوم.
وقال شكري "تبلغ الصادرات المصرية إلى السودان 505 ملايين دولار سنويا، ووارداتنا من السودان 103 ملايين دولار، ونحتاج لمزيد من الجهود لتعزيز العلاقات التجارية بين البلدين".
ويواجه الاقتصاد السوداني أزمة رغم رفع العقوبات الأميركية عنه قبل عام. وخفض السودان قيمة عملته خفضا حادا مطلع الشهر الجاري، في إطار إجراءات لمعالجة متاعبه الاقتصادية.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: مصر السودان السيسي استيراد علاقات اقتصادية البشير متعلقات اتفاق نادر بين مصر والسودان وإثيوبيا حول سد النهضة مصر والسودان.. ما بين الاستغلال وأخوة الجوار مصر والسودان يستخدمان "طفاية حريق" واحدة عجلة العلاقات المصرية السودانية تبدأ الدوران بعد توتر الاعلان أهم الأخبار أردوغان: السعودية لن تفلت إذا لم تكشف قاتل خاشقجي الحقيقي مأساة السيول.. الضحايا بازدياد والأردن ينكس علم السارية العشرة المستهدفون بالطرود الملغومة في أميركا ما الذي جمع عسيري بمايكل فلين وخبير إسرائيلي؟ الأمم المتحدة: قتلة خاشقجي يمثلون الدولة السعودية