في أول ردة فعل لخديجة جنكيز خطيبة الكاتب الصحفي جمال خاشقجي على اعتراف السعودية بمقتله في القنصلية، كتبت تغريدة في تويتر تترحم فيها عليه وتدعو أن يكون مثواه الجنة.
واستشهدت بآية في سورة البقرة "وإذْ قتلتُم نفسا فادّارأتُم فيها والله مُخرجٌ ما كنتم تكتمون" قبل أن تضيف "رحمك الله يا حبيبي جمال وجعل مثواك الفردوس الأعلى مع سيد الشهداء حمزة".
وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْسًا فَادَّارَأْتُمْ فِيهَا ۖ وَاللَّهُ مُخْرِجٌ مَّا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ
البقرة (72)
رحمك الله يا حبيبي جمال وجعل مثواك الفردوس الأعلى مع سيد الشهداء حمزة #السعودية_قتلت_خاشقجي #شهيد_الكلمة #الشهيد_جمال_خاشقجي #ولكم_في_القصاص_حياة #أين_جسد_الشهيد_خاشقجي
— Hatice Cengiz / خديجة (@mercan_resifi) ٢٠ أكتوبر ٢٠١٨ وفي تغريدة ثانية، كتبت "إن القلب ليحزن، وإن العين لتدمع، وإنا على فراقك يا حبيبي جمال لمحزونون".
وكانت خديجة أول من اتصل بالسلطات التركية عقب اختفاء خاشقجي بعد دخوله القنصلية، كما اتصلت بصديقه ياسين أقطاي مستشار رئيس حزب العدالة والتنمية الحاكم، إذ كان خطيبها قد طلب منها أن تتصل بالرجل إذا أحست أن مكروها أصابه.
وكان النائب العام السعودي أعلن فجر اليوم السبت مقتل الصحفي داخل القنصلية بإسطنبول في الثاني من الشهر الجاري.
وعزت المصادر السعودية وفاة الصحفي إلى شجار، وأعلنت احتجاز 18 سعوديا للتحقيق، كما أطاحت بأربعة مسؤولين كبار وشرعت في إعادة هيكلة الاستخبارات.
إن القلب ليحزن، وإن العين لتدمع، وإنا على فراقك يا حبيبي جمال لمحزونون. #شهيد_الكلمة #الشهيد_جمال_خاشقجي #ولكم_في_القصاص_حياة #أين_جسد_الشهيد_خاشقجي
— Hatice Cengiz / خديجة (@mercan_resifi) ٢٠ أكتوبر ٢٠١٨ المصدر : الجزيرة متعلقات السعودية تقرّ بمقتل خاشقجي في قنصليتها وتعفي مسؤولين محررة مقالات خاشقجي: الرواية السعودية هراء أعضاء بالكونغرس يكذّبون رواية الرياض بشأن خاشقجي واشنطن بوست تكشف عن تسجيل سيدفع البيت الأبيض لرفض الرواية السعودية بشأن خاشقجي الاعلان أهم الأخبار أمام الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. ما خيارات ترامب؟ عسيري والقحطاني.. متهمان مثاليان في رواية غير مثالية دير شبيغل: قتل خاشقجي بوحشية رسالة محمد بن سلمان لمعارضيه تحقيق بريطاني: بن سلمان يدفع بإفراط لتحسين صورته الحزب الحاكم بتركيا: لن نسمح بالتستر على جريمة قتل خاشقجي