وزّع تاجر ألماس هندي مئات السيارات على موظفيه هدايا مع اقتراب عيد "ديوالي" الهندوسي، وذلك في مراسم شارك فيها رئيس الوزراء ناريندرا مودي .
وحصل 600 موظف في شركة "هاري كريشنا إكسبورترز" لتجارة الألماس التي يملكها الملياردير سافجي دهولاكيا، على سيارات من إنتاج شركة ماروتي سوزوكي الهندية، كما حصل نحو ألف موظف آخرين على هدايا في شكل ودائع نقدية وشقق، ضمن مراسم كبيرة أقيمت في الهواء الطلق بولاية جوجارات.
وألقى مودي كلمة خلال المراسم، وقدم مفاتيح سيارات لبعض الموظفين في العاصمة نيودلهي يوم الخميس. وتتجاوز قيمة السيارات المهداة للموظفين مليوني دولار.
ويشتهر دهولاكيا في الهند بتقديم هدايا سخية لموظفيه، ومن بينها مئات الشقق وزعها على العاملين لديه في مراسم عام 2016. والهدايا جزء من برنامج يستهدف الموظفين الذين يتفانون في العمل بشركة الألماس.
وقال دهولاكيا في منشور على فيسبوك "هدف هذا البرنامج هو مكافأة الموظفين على إخلاصهم وتفانيهم في العمل".
ويتبادل الهنود الهدايا مع اقتراب عيد "ديوالي"، وهو مهرجان هندوسي بارز يحتفي بانتصار الخير على الشر ويحل هذا العام في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني المقبل.
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: الهند هدايا أعياد هندوسية سافجي دهولاكيا متعلقات النساء يطاردن الرجال بالعصي بمهرجان هندي عجائب الهند.. طلاب أحرزوا أكثر من الدرجة الكاملة الهند.. أقفاص للبشر في حديقة حيوانات العاصمة عجائب الهند.. مطار فوق جبال الهيمالايا الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. النائب العام السعودي يصل إلى تركيا الخاسرون والرابحون من قضية خاشقجي بفوز بولسونارو.. البرازيل تنتقل إلى مرحلة جديدة رجال دين يهود لترامب: أنت سبب هجوم بيتسبرغ