قالت وزارة التجارة العراقية إن العراق و قطر اتفقا على تفعيل العلاقات الاقتصادية والتجارية بينهما، وإعادة قنوات الاتصال في جميع المجالات، والبدء بعقد اجتماعات اللجنة العراقية القطرية في الدوحة بداية الشهر المقبل. وأضافت في بيان أن هذا الاتفاق جاء على خلفية اجتماع جرى بالعاصمة وضم وزير التجارة محمد هاشم ونظيره القطري علي بن أحمد الكواري الذي وصل بغداد ضمن وفد رسمي ترأسه وزير الخارجية الشيخ محمد بن عبد الرحمن آل ثاني .
ونقل البيان العراقي عن الوزير قوله "العلاقات العراقية القطرية ستشهد مزيدا من التقدم لرغبة البلدين في تطوير آفاق التعاون وإيجاد منافذ جديدة لتطويرها والارتقاء بها من خلال تفعيل مذكرة التفاهم الموقعة بينهما وعقد اللجنة العراقية القطرية اجتماعاتها بشكل منتظم".
5859189580001 26123ba5-4811-4403-a02f-e218dc0b9834 d910d8db-68c1-42a1-8490-c7301bbda78a video وأشار إلى تأكيد هاشم بأن بلاده حريصة على "إعادة العلاقات مع الشقيقة قطر وإعادة العمل بالاتفاقية المشتركة الموقعة بين البلدين وتفعيلها في ضوء المستجدات الاقتصادية التي تحصل في العالم ودور العراق الاقتصادي".
الوزير شدد على رغبة العراق في تطوير علاقاته الاقتصادية والتجارية مع الدوحة، وإمكانية مساهمة الشركات القطرية في الفرص الاستثمارية التي تشهدها البلاد لإعادة بناها التحتية.
كما نقل البيان تعبير الوزير القطري عن سعادته بزيارة العراق وهو يشهد استقرارا واضحا، مؤكدا رغبة الدوحة في تفعيل مذكرة التفاهم بين البلدين وتطوير مجالات العمل الاقتصادي والاستثماري.
وأضاف البيان العراقي أن الوزير القطري أكد أهمية تشكيل فريق عمل مشترك لإعادة النظر بمذكرة التفاهم والعمل على بحث اتفاقية التجارة الحرة المشتركة بهدف تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية واستحداث قنوات للاتصال، فضلا عن إمكانية مساهمة الشركات القطرية بالاستثمارات وتأهيل المعامل والمصانع العراقية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: عراق قطر اتفاقات شركات استثمار علاقات اقتصادية متعلقات "القطرية" تستأنف رحلاتها إلى أربيل والسليمانية العراق يرحب بالاستثمارات القطرية في قطاع الغاز القطرية تدشن رحلاتها إلى بغداد مساعدات قطرية لمتضرري زلزال شمال العراق 