قالت صحيفة لوموند الفرنسية إن عدد الهجمات المسلحة التي أدت إلى قتل جماعي في الولايات المتحدة كان مرتفعا جدا هذا العام.
وعرفت حوادث القتل الجماعي هذه بكونها الهجمات المسلحة التي سقط فيها على الأقل أربعة جرحى أو قتلى، واستثنت من هذه الإحصاءات الهجمات التي سقط فيها ضحايا أقل من هذا العدد.
وقالت لوموند إن مجموع القتلى في هجمات القتل الجماعي هذه بلغ حتى الآن 454، ومجموع الجرحى 1401.
وأشارت إلى أنه خلال الأيام الـ 238 الأولى من هذا العام كانت أطول فترة مرت على الولايات المتحدة دون هجوم مسلح هي أربعة أيام، وكانت في مارس/آذار.
وأضافت الصحيفة أن الهجوم -الذي وقع في ساعة متأخرة أول أمس الأربعاء في لوس أنجلوس وقتل فيه 12 شخصا إضافة لمنفذ الهجوم- كان هو الهجوم رقم 374 منذ يناير/كانون الثاني الماضي.
وقالت إن هذه الإحصاءات تجعل 2018 ثاني أكثر عام يشهد مثل هذه الهجمات، بمعدل 1.20 هجوم مسلح في اليوم، بعد 2016 الذي سجل معدل 1.30 هجوم يوميا.
وذكرت أن العام الماضي شهد ثماني هجمات مسلحة في يوم واحد (21 أغسطس/آب).
المصدر : لوموند كلمات مفتاحية: هجمات مسلحة قتل جماعي لوس أنجلوس لوموند أربعة قتلى متعلقات قوانين اقتناء الأسلحة بأميركا "رهينة" اللوبي بادوك.. محترف القمار الذي ارتكب مجزرة لاس فيغاس الولايات الأميركية غير المتحدة والسيطرة على الأسلحة كاتبة: لا المسلمون ولا المكسيكيون سبب العنف بأميركا الاعلان أهم الأخبار الجار الله: هناك رؤية إيجابية لاحتواء الخلاف الخليجي تعرف على حمض الهيدروفلوريك الذي أذيبت فيه جثة خاشقجي التحقيقات توصلت لإذابتها بالكامل.. النيابة التركية توقف البحث عن جثة خاشقجي حمى التطبيع تتصاعد.. البحرين تدعو وزير الاقتصاد الإسرائيلي لزيارتها واشنطن تدرس معاقبة قتلة خاشقجي بقانون ماغنيتسكي 