أعلنت منظمة الصحة العالمية أمس الأربعاء وجود نصف مليون مريض بالسكري في اليمن .
جاء ذلك في تغريدة نشرها مكتب المنظمة في اليمن على موقع " تويتر " بمناسبة اليوم العالمي لمرضى السكري الذي يصادف 14 نوفمبر/تشرين الثاني من كل عام.
وقالت المنظمة إن "500 ألف مريض يمني بالسكري يعيشون وضعا بائسا، ويعانون من النقص الكبير في الأدوية التي لا تغطي احتياجاتهم".
وأضافت أن حياة هؤلاء المرضى تتفاقم مع الضائقة المالية الشديدة التي يعانون منها، دون تفاصيل أخرى.
ومنذ نحو أربعة أعوام يشهد اليمن حربا بين القوات الحكومية المدعومة بتحالف سعودي إماراتي، وبين مسلحي جماعة الحوثي -المتهمين بتلقي دعم إيراني- الذين يسيطرون على عدة محافظات، بينها صنعاء منذ 2014.
وخلفت الحرب أوضاعا إنسانية وصحية صعبة جعلت معظم السكان بحاجة إلى مساعدات، في واحدة من أسوأ الأزمات الإنسانية في العالم، حسب الأمم المتحدة .
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: منظمة الصحة العالمية سكري اليمن نقص في الأدوية ضائقة مالية حرب متعلقات ابتعاد الحامل عن الغلوتين يقلل خطر إصابة الطفل بالسكري دراسة: ميتفورمين يقلل خطر الإصابة بالسرطان دراسة جديدة تخالف الشائع: الألبان كاملة الدسم تقلل خطر السكري كيف تتخلص من دهون أسفل البطن‬؟ قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 