قال الاتحاد الأوروبي إن التدابير الأولية التي اتخذتها دولة قطر لتحسين ظروف العمال وأوضاعهم، بما فيها القانون الذي أنهى متطلبات تأشيرة الخروج، مشجعة.
وأكدت مسؤولة الأمن والسياسات الخارجية بالاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني أن الاتفاق بين الاتحاد الأوروبي ودولة قطر لإقامة حوار غير رسمي بين الجانبين في مجال حقوق الإنسان يمثل خطوة إيجابية أخرى، من شأنها تحسين العلاقات الثنائية.
وذكرت أن الاتحاد الأوروبي يواصل رصده لتصديق السلطات القطرية على التدابير المتعلقة بحقوق العمال. واعتبرت أن هناك حاجة إلى تدابير إضافية لتنفيذ جدول أعمال أوسع لحقوق الإنسان.
وفي وقت سابق أعلنت الحكومة القطرية أن قرار إلغاء تأشيرات الخروج للمقيمين في البلاد دخل حيز التنفيذ أول أمس الأحد، وهو ما عده مدير مكتب منظمة العمل الدولية في قطر هوتان هومايونبور ذا أثر إيجابي على العمال الأجانب.
وأوضح مدير إدارة جوازات المطار العميد محمد راشد المزروعي أن هذه الإجراءات تأتي تطبيقا للتعديلات التي جرت مؤخرا على القانون رقم 21 لسنة 2015، ونصت على أن للوافد للعمل الخاضع لقانون العمل المشار إليه الحق في الخروج المؤقت أو المغادرة النهائية للبلاد خلال سريان عقد العمل.
وأشار المزروعي إلى أن التعديلات الجديدة للقانون تمكّن العمال الوافدين إلى الشركات من المغادرة بموجب القانون من دون الحصول على تصريح سفر، إلا في حال كان العامل الوافد مطلوبا للعدالة أو الجهات الأمنية.
وبموجب هذا القانون، يُمنح صاحب العمل الحق في التقديم المسبق لدى وزارة التنمية الإدارية والعمل والشؤون الاجتماعية بقائمة من عدد العاملين لديه، ممن يرى ضرورة موافقته المسبقة على مغادرتهم البلاد بسبب طبيعة عملهم، بشرط عدم تجاوزهم ما نسبته 5% من عدد العمال.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الاتحاد الأوروبي قطر ظروف العمال تأشيرة الخروج حقوق الإنسان عمالة متعلقات الاتحاد الدولي لنقابات العمال يشيد بدولة قطر ترحيب بقرار قطري جريء لمصلحة العمال خطوات قطرية متوقعة في مجال حقوق العمال قرار قطر إلغاء تأشيرة الخروج يدخل حيز التنفيذ الاعلان أهم الأخبار أردوغان: هناك مسرحية بقضية خاشقجي لإنقاذ شخص ما النائب العام السعودي يسلم الإفادات ويعاين القنصلية بعد غياب 3 سنوات.. السياح الروس مجددا في شرم الشيخ هل بالغ ترامب في حجم وظائف صفقة السلاح مع السعودية؟ اغتيال خاشقجي يشغل اهتمام قمة عالمية بباريس