أكد رئيس وزراء العراق المنتهية ولايته حيدر العبادي أنه لن يعتزل العمل السياسي، مبينا أن ائتلاف النصر الذي يرأسه لم يطالب بأي موقع وزاري في الحكومة المقبلة التي كلف عادل عبد المهدي بتشكيلها.
وأضاف في بيان له صدر الخميس أنه "قد يعرض علينا مواقع بمعادلة الحكم المقبلة، وإن وجدنا أن موقعا ما يخدم مشروعنا ولا يتسبب بتحميلنا تبعات ما يجري فسنقبل به".
وفي البيان أوضح العبادي الثوابت التي يعمل ائتلافه على أساسها، مؤكدا أنه مشروع وطني يعنى بالمواطنة والديمقراطية والتنمية والبناء السليم للدولة بما يضمن وحدتها ورفاهها وسيادتها بغض النظر عن الفوز أو الخسارة في الانتخابات.
وأضاف أن مشروع النصر للعراقيين جميعا، وهو مشروع يضم كيانات ونخبا ومنظمات تؤمن بالنصر بوصفه مشروع وطن ومصير دولة حرة وآمنة وموحدة.
ولفت العبادي في بيانه إلى أن الخيار القادم والأساس الذي سيعتمده في عمله هو النيابة البرلمانية مع كتلة النصر، إضافة إلى الجسم السياسي خارج مجلس النواب لقيادة مشروع النصر الشامل الذي يعمل لخلق القوة الثالثة التي تعبّر عن الطبقة التي لا تجد نفسها بالكتل الطائفية العرقية وأيضا شرائح الطبقة الوسطى والمثقفة والمدنية.
المصدر : الصحافة العراقية كلمات مفتاحية: العراق العبادي ائتلاف النصر عادل عبد المهدي مجلس النواب الحكومة متعلقات الصدر والعامري يقلبان الطاولة على العبادي بسبب البصرة العبادي: لن نجازف بمصالح شعبنا إرضاء لإيران مطالب استقالة العبادي.. رسائل أم تخلص من الضغوط ؟ تحالف رباعي بالعراق.. هل اقترب تشكيل الحكومة؟ حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر