اعتبر رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو اليوم الأربعاء أن الحل الأفضل للصراع يستلزم منح الفلسطينيين الحق في حكم أنفسهم، وأن يكون أقل من دولة وأكثر من حكم ذاتي، كما حذر من الانسحاب من الضفة الغربية .
وخلال خطاب ألقاه في مؤتمر الجاليات اليهودية الأميركية بمدينة تل أبيب، رأى نتنياهو أن الحل الأفضل للنزاع مع الفلسطينيين هو منحهم القدرة على حكم أنفسهم، دون أن يستطيعوا "تهديد أمن إسرائيل ".
و وصف نتنياهو الكيان الفلسطيني المستقبلي الذي يقبل به بأنه "أقل من دولة وأكثر من حكم ذاتي" .
وأضاف رئيس الوزراء الإسرائيلي "يجب على إسرائيل الاحتفاظ بالمسؤولية الأمنية عن الضفة الغربية".
واعتبر نتنياهو أن قطاع غزة "أصبح مرتعا للإسلام المتطرف بسبب انسحاب إسرائيل منه (عام 2005)"، محذرا من تكرار هذا الأمر في الضفة في حال الانسحاب منها أيضا.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: بنيامين نتنياهو الضفة الغربية تل أبيب إسرائيل غزة فلسطين متعلقات ترامب: الدولة الواحدة تعني "محمد" بدلا من نتنياهو نتنياهو يهدد غزة ومدير المخابرات المصرية يرجئ زيارته الجيش الإسرائيلي يوصي بتأجيل الحرب على غزة نتنياهو يستقبل ميركل ويتهم عباس بخنق غزة الاعلان أهم الأخبار بطلب سعودي.. محادثة هاتفية بين بن سلمان وأردوغان بن سلمان يخرج عن صمته: مقتل خاشقجي بشع وغير مبرر وسنتعاون مع تركيا ترامب: واشنطن أصبحت تعرف كل شيء عن مقتل خاشقجي ترقب لتفتيش بئر القنصلية السعودية بإسطنبول بعد الرفض