رحب علي محسن الأحمر نائب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بكل دعوات السلام التي تحث الحوثيين على العودة إلى طاولة المفاوضات وتحكيم العقل ووقف الحرب.
وشدد الأحمر أثناء اجتماع عسكري في محافظة مأرب مع رئيس هيئة الأركان العامة اليمنية وقادة آخرين؛ على ضرورة مضاعفة الجهود والجاهزية القتالية لمحاربة الحوثيين وإرساء الأمن الذي ينشده اليمنيون، مجدّدا التأكيد على مبدأ السلام وانحياز الشرعية إلى ثوابت الحوار.
وكانت الخارجية الأميركية قالت الأربعاء الماضي إن الوقت قد حان "الآن" لوقف الأعمال القتالية في اليمن ، وجلوس كلا الجانبين إلى مائدة التفاوض، مؤكدة أن واشنطن تعتقد أن المناخ مناسب للمضي قدما في محادثات السلام لإنهاء حرب اليمن.
وضمن هذا السياق، أعلن المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث أنه سيعمل على عقد مفاوضات جديدة بين أطراف النزاع خلال شهر، وقال في بيان نشر في حسابه على موقع تويتر "لا نزال ملتزمين بجمع الأطراف اليمنية حول طاولة المفاوضات في غضون شهر، لكون الحوار هو الطريق الوحيد للوصول إلى اتفاق شامل".
ميدانيا، أعلن الجيش اليمني السيطرة على المدخل الشرقي لمدينة الحديدة غربي البلاد، عقب معارك عنيفة مع جماعة الحوثي .
وأفاد بيان نشره الموقع الإلكتروني لألوية "العمالقة" التابعة للجيش اليمني، بأن معارك عنيفة مع الحوثيين تكللت بالسيطرة على المدخل الشرقي للحديدة، أو ما يسمى "قوس النصر".
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: علي محسن الأحمر عبد ربه منصور هادي رئيس هيئة الأركان العامة الخارجية الأميركية اليمن واشنطن متعلقات احتجاجات حاشدة في المهرة اليمنية تطالب برحيل القوات السعودية هل بدأت أميركا تشديد لهجتها تجاه السعودية والإمارات بشأن حرب اليمن؟ "العمالقة" تتقدم بالحديدة بدعم إماراتي رغم دعوات إنهاء الحرب هل يوقف مقتل خاشقجي وانتخابات الكونغرس حرب اليمن؟ القرضاوي: الغرب يكيد لتركيا حتى لا تعود أمة كبرى 