قال مصدر محلي يمني إن 19 مدنيا قُتلوا في قصف للتحالف السعودي الإماراتي استهدف مركزا لتجميع المحاصيل الزراعية في محافظة الحديدة غربي اليمن .
وأضاف المصدر أن الغارات استهدفت ساحة مخصصة لتعبئة وتغليف المحاصيل الزراعية جنوب المدينة.
وقال مسعفون وسكان في بلدة "بيت الفقيه" (70 كلم جنوب الحديدة) إن 12 شخصا آخرين أصيبوا في القصف.
وأضافوا أن القنابل سقطت على مصنع لتعبئة وتغليف المحاصيل الزراعية في حي المسعود، وأن الضحايا من العاملين بالمصنع.
وقال المتحدث باسم التحالف السعودي الإماراتي العقيد تركي المالكي إن التحالف يحقق في الحادث.
وأضاف المالكي أن التحالف يأخذ التقارير عن وقوع هجوم "بجدية شديدة وسيتم التحقيق فيه بشكل كامل"، مشيرا إلى أنه لن يكون مناسبا الإدلاء بمزيد من التصريحات في ظل التحقيق الجاري بهذا الشأن.
ويقر التحالف أحيانا بحدوث "أخطاء"، ويتعهد بمحاسبة أي أحد يتسبب في مقتل مدنيين.
يشار إلى أن التحالف السعودي الإماراتي تدخل في صراع اليمن منذ مارس/آذار 2015، وإلى الحين قتل أكثر من 10 آلاف شخص غالبيتهم من المدنيين، وبينهم أكثر من ألفي طفل.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: اليمن الحديدة التحالف قصف السعودية الإمارات متعلقات مقتل 18 صيادا يمنيا في الحديدة بنيران التحالف مقتل عشرة مدنيين في قصف سعودي إماراتي بالحديدة نازحو الحديدة بين لظى الحرب ومأساة التشرد الأهداف الإماراتية الخفية من إطالة معركة الحديدة الاعلان أهم الأخبار مديرة "سي آي أي" اطلعت على "الدليل" بقضية خاشقجي ردا على قتل خاشقجي.. مشروع قانون بالكونغرس يمنع بيع السلاح للرياض فيسبوك.. زوكربيرغ في عين العاصفة أنباء عن تعثر منح الثقة البرلمانية لحكومة عبد المهدي دول أوروبية تصعّد لهجتها ضد الرياض بشأن مقتل خاشقجي