فادي العصا-الدهيشة/بيت لحم
"كان الرصاص كثيفاً.. نظرتُ حولي وكأن الطلبة يطيرون"، هكذا بدأ الجريح حسن إبراهيم مزهر (18 عاماً) حديثه عن اقتحام جيش الاحتلال الإسرائيلي لمخيم الدهيشة الواقع جنوب مدينة بيت لحم، لاعتقال أحد الشبان في الصباح الباكر من يوم 4 يناير/كانون الثاني الماضي.
تفاجأ الجنود بمواجهة عنيفة جعلت أحدهم يفقد صوابه وينتزع سلاحاً رشاشاً ويبدأ بإطلاق النار عشوائيا حتى نفد رصاصه.
استيقظ حسن في المستشفى ليكتشف أنه عاجز عن الحركة، مستذكرا أن هذا المشهد كان قبل صعوده إلى الحافلة متجها إلى مدرسته، ليعلم بعدها أنه أصيب بعدة رصاصات أصابت إحداها نخاعه الشوكي ودمرت فقرتين من عموده الفقري، فأقعدته على كرسي متحرك.
قنابل غازية ومطاطية يطلقها الاحتلال تجاه الشبان في مخيم الدهيشة (الجزيرة) الرصاص "الجن"
يصف المسعف المتطوع في مخيم "الدهيشة" أنس صالح ذلك اليوم بأنه أشبه بالمجزرة، فتسعة من الطلبة أصيبوا حول الحافلة، أخطرها حسن مزهر الذي اعتقد البعض في البداية أنه استشهد.
يقول صالح للجزيرة نت إنه أثناء عملهم كمسعفين يشعرون دائماً أنهم في حالة حرب، لأن اقتحام جيش الاحتلال للمخيم يكون بهدف إحداث الإعاقات، ويكون ذلك واضحاً من خلال الإصابات التي تكون في مناطق حساسة من الجسد، و"في الغالب إذا لم تؤد إلى كسر وتشوهات في العظام فإنها تسبب نزيفا كبيرا".
ويضيف "فضلا عن استخدام جيش الاحتلال للرصاص المطاطي بكثافة، هناك نوع منه نسميه الرصاص الجن، لأننا كمسعفين لا نستطيع التعامل معه، ويحتاج إلى طبيب جراح ليتعامل مع الحالة بسبب التشوهات التي يحدثها في جسد المصاب.
كما نضطر إلى نقل الجرحى بواسطة سيارات الأهالي، لأن الجيش يغلق مداخل المخيم ويمنع سيارات الإسعاف من الحركة، ويفتش الداخل والخارج، وهذا يُفقد المصابين كثيراً من وحدات الدم، وكل ذلك كي نتجنب عملية الاعتقال، ولكن للأسف هذه الطريقة الخاطئة في النقل تُعرّض المصاب للخطر أكثر".
ويواصل المسعف صالح حديثه "رغم أن عملنا إنساني بحت، فإن ضابط المخابرات المسؤول عن المخيم في أحد مقابلاته، هددني بعد إصابتي برصاصة مطاطية في يدي وأنا أُسعف أحد الجرحى، وقال: هذه المرة أصابت يدك.. المرة القادمة ستصيب رأسك".
لافتة تتحدى ضابط المخابرات الإسرائيلي المسؤول عن المخيم (الجزيرة) انتقام شخصي
يربط محمد شعفوط من حركة فتح في مخيم الدهيشة بين ما يقوم به ضابط المخابرات الإسرائيلي المسؤول عن المخيم وبين ما يقوم به على الأرض؛ بأنه أشبه بالثأر الشخصي، والمشكلة أن أبناء المخيم يحبون التحدي حتى لو وصل الأمر إلى كسر العظم.
ويتساءل شعفوط "كيف تفسر مداهمة المخيم بقرابة أربعين دورية عسكرية، وأكثر من أربعمئة جندي، ونشر القناصة في أزقة المخيم وتقسيمه بطريقة عسكرية إلى مربع أمني مغلق يتعرض من بداخله لإطلاق النار؟".
ويعتبر أن "كل ذلك فقط لأن قضية اللاجئين التي يمثلها المخيم انتقلت من جيل إلى آخر، والأطفال رضعوا فكرة النضال منذ صغرهم، وهؤلاء هم هدف التحدي للمؤسسة الأمنية الإسرائيلية التي تريد أن تكسر شوكتهم".
يكمل شعفوط حديثه للجزيرة نت ويقول "يعتقل الاحتلال الأطفال والفتية ليثبت أمام الرأي العام الإسرائيلي أنه يعتقل إرهابيين وقتلة ومطلوبين، وكي تبقى حكومتهم في صورة الدولة التي تحارب الإرهاب".
كل ذلك ببساطة يمكن أن تكتشف كذبه عندما تنظر جغرافيًّا إلى المخيم، فهو ليس قريبا من نقاط التماس، بل في وسط المدينة تقريبا، ومعظم المداهمات تستهدف "مطلوبين" يتم اعتقالهم لفترات قصيرة أو تحويلهم إلى الاعتقال الإداري ، بمعنى أنه لا توجد تهمة أو تهديد حقيقي لهؤلاء.
إصابات وإعاقات عديدة أوقعها الاحتلال عمدا في أوساط شباب مخيم الدهيشة لكسر شوكتهم (رويترز) لا سلطة فلسطينية
يقول الناشط محمود فرارجة إن الاحتلال يستفزه عدمُ رحيل الناس من المخيم، وصمود الأهالي فيه، لأنهم يعتبرون ذلك مقاومة، فرسائله أثناء التحقيق واضحة، فهو يريد أن يوصل أنه لا توجد سيادة للسلطة الفلسطينية ، وإنما السيادة له فقط كمحتل.
ويضيف فرارجة في حديثه للجزيرة نت أن مخيم الدهيشة قدم 63 شهيداً منذ العام 1969، وخلال السنوات الثلاث الأخيرة تم تسجيل بتر أرجل شابين، بالإضافة إلى إعاقات لسبعين شاباً.
التحدي الأكبر كان عندما وُضعت لافتة كبيرة تحدّت ضابط المخابرات على مدخل المخيم؛ تشير إلى أن المخيم لن يستسلم، وهو ما استفز الضابط ودفعه لاقتحام المنطقة ثلاث مرات لإزالة اللافتة.
وكانت رسائل الضابط كثيرة خلال المقابلات التي يجريها مع شباب المخيم، منها أن أحد الشبان قال له "دولة نووية تطارد أطفالا!؟"، هذا الكلام استفز الضابط فرد قائلا "إذا لم أقتحم المخيم سيقومون هم بالهجوم علينا".
ويشير فرارجة إلى أن الضابط يعتقد أنه سيتحول إلى أسطورة إذا تحدى المخيم، "بينما ننظر إليه على أنه مجرم قاتل ليس إلا، فليذهب وليسأل الضباط الذين كانوا مسؤولين عن المخيم، فقد ذهبوا جميعا وبقي المخيم".
ويختم بالقول "لا نريد خسارة الشبان، والدم الفلسطيني غالي الثمن، لكن إذا كان الأمر يتعلق بالكرامة فإننا مستعدون لكل شيء".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مخيم الدهيشة بيت لحم رصاص مطاطي مسعفين قوات الاحتلال الضفة الغربية متعلقات مخيم قلنديا.. رباط على أبوب القدس عين الحلوة.. حكاية العنف المزمن والموت المتجدد مخيم شعفاط بالقدس.. اكتظاظ وخدمات شبه معدومة مناطق قابلة للانفجار على تخوم القدس 