قالت وزارة الداخلية التونسية إن تسعة أشخاص بينهم ثمانية رجال شرطة أصيبوا عندما فجرت امرأة نفسها، في حادث وصفه متحدث باسم الوزارة بأنه "تفجير إرهابي" وسط العاصمة تونس اليوم الاثنين.
وفي تصريح للأناضول، قال المتحدث الرسمي باسم الوزارة سفيان الزعق إن "فتاة تونسية تبلغ من العمر 30 عاما فجرت نفسها في سيارة للشرطة في شارع الحبيب بورقيبة بالعاصمة".
وأضاف أن التفجير أسفر عن مقتل الانتحارية وإصابة تسعة بجروح لم تحدد بعد درجة خطورتها، بينهم ثمانية من عناصر الشرطة.
وذكر مراسل الجزيرة نت في تونس أن المصابين نقلوا إلى مستشفى الحروق ببن عروس قرب العاصمة.
ويأتي الحادث في وقت كان يعقد فيه البرلمان التونسي عشية اليوم جلسة استماع مع وزير الداخلية على خلفية مقتل الشاب التونسي أيمن العثماني بمنطقة السيجومي بالعاصمة بعد اشتباكات وقعت قبل أيام مع أعوان الجمارك.
وتم تأجيل جلسة الاستماع بعد هذا الحادث، في حين انتقل وزير الداخلية هشام الفوراتي إلى مقر الوزارة قرب مكان التفجير.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: تونس تفجير انتحاري شارع الحبيب بورقيبة متعلقات مصادر أمنية: هجوم إرهابي يستهدف قوات الأمن بتونس الداخلية التونسية تعلن مقتل عنصرين إرهابيين تونس تعتقل مطلوبا قُتل والده بتفجيرات إسطنبول أمطار طوفانية تغرق مدنا تونسية وتوقع ضحايا وخسائر 