شبّه الكاتب المصري علاء الأسواني رئيس البلاد الحالي عبد الفتاح السيسي بالنمر الجريح، وذلك بالنظر إلى عدوانيته تجاه الجميع، وقال إنه أسوأ من الرئيس حسني مبارك الذي أطاحت به ثورة 25 يناير /كانون الثاني 2011.
وقال علاء الأسواني -في مقابلة مع مجلة "جون أفريك" الصادرة بفرنسا - إن الديكتاتورية الحالية في مصر التي يمثلها الرئيس السيسي تشبه نمرا جريحا، مشيرا إلى أن النمر الجريح يكون أكثر خطورة من السليم الذي عادة ما تكون لديه ثقة في نفسه لأن واع بقوته ولا يحتاج لمهاجمة الآخرين.
وأوضح الكاتب الأسواني -المعروف بمواقفه النقدية تجاه النظام المصري- أن النمر الجريح لن ينسى أبدا أنه أصيب بجروح، ولديه إحساس بأنه معرض لإصابات أقوى؛ وبالتالي فهو يهاجم الجميع.
ويرى الأسواني -الذي يقيم حاليا في الولايات المتحدة حيث يدرس الآداب في بعض الجامعات الأميركية- إن الديكتاتور يعتبر الكاتب نصيرا أو عدوا، وأشار إلى أن الديكتاتورية لا تنحصر فقط في المجال السياسي، فآثارها تكون أشد خطورة في الممارسات الاجتماعية والثقافية.
وحاورت المجلة الفرنسية الكاتب المصري على هامش صدور الترجمة الفرنسية لروايته "جمهورية كأن" التي مُنعت في مصر وبلدان عربية أخرى، ونشرت قبل عدة أشهر في بيروت لدى دار الآداب اللبنانية.
وتتصدى تلك الرواية لثورة 25 يناير/كانون الثاني 2011، وما شهدته مصر من تطورات دراماتيكية في السنوات اللاحقة، وذلك من خلال عدة شخصيات تمثل مختلف الأوساط الاجتماعية والسياسية في مصر، وتعكس المواقف المتباينة من الثورة وتداعياتها.
المصدر : الصحافة الفرنسية كلمات مفتاحية: علاء الأسواني عبد الفتاح السيسي النمر الجريح حسني مبارك جمهورية متعلقات عمارة يعقوبيان تثير جدل التطبيع علاء الأسواني يشرّح المجتمع المصري الأسواني: الصالونات وسيلتنا لمعارضة النظام مصر تلغي ندوة للأسواني عن "نظرية المؤامرة" الاعلان أهم الأخبار أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي الجبير: السعودية تقرر من يقودها بن سلمان لكوشنر: لن أنسى انقلاب الغرب عليّ اعتقال مؤلف الكتاب الممنوع "هل مصر فقيرة حقا؟" مقتل خاشقجي و"مجزرة منشار تكساس".. فيلم رعب يتحول لواقع