وصف الرئيس الأميركي دونالد ترامب أسلوب معالجة الرياض لقضية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي بأنه "أسوأ تستر على الإطلاق".
وقال إن "مخطط قتل خاشقجي كان سيئا منذ البداية"، وإن "التستر على العملية كان سيئا أيضا"، مشيرا إلى أن من فكر بهذا المخطط "هو الآن في ورطة كبيرة".
وأكد ترامب في تصريحات للصحفيين الثلاثاء بالبيت الأبيض أنه سيترك للكونغرس تحديد تبعات مقتل خاشقجي على السعودية ، بشرط أن يتشاور معه في ذلك.
وقال إن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان كان "قاسيا جدا" على السعودية في كلمته التي ألقاه الثلاثاء أمام الكتلة البرلمانية لحزبه.
وأضاف ترامب أنه لن يقبل تقييم أردوغان لهذه القضية قبل أن يعرف كل الحقائق عن مقتل خاشقجي في القنصلية السعودية في إسطنبول بداية الشهر الجاري.
وأكد الرئيس الأميركي أنه يتوقع الحصول على "تقرير جيد" قريبا، بعدما أرسل مديرة المخابرات المركزية الأميركية إلى تركيا لبحث القضية.
ووعد ترامب بفرض عقوبات على السعودية، وكرر جملته الشهيرة التي قالها في أكثر من مناسبة "نحمي دولا غنية كالسعودية وعليها أن تدفع الثمن".
وأكد الرئيس الأميركي أنه سيترك للكونغرس تحديد تبعات مقتل خاشقجي على السعودية، كما نقلت عنه شبكة " سي.أن.أن " الأميركية قوله إنه أبلغ المسؤولين السعوديين بأنه يلومهم لأنهم جعلوه يظهر بمظهر سيئ.
وفي تصريحات أخرى منفصلة قال ترامب إنه "لا شيء مما فعله السعوديون بخصوص خاشقجي تم بشكل جيد"، وإن تعاملهم مع القضية "كان فشلا ذريعا".
واعتبر أن قتل خاشقجي وما تلاه من تستر "ما كان ينبغي أن يحدث أبدا"، مؤكدا أنه تحدث إلى ولي العهد السعودي محمد بن سلمان الذي نفى بشدة أي علاقة له بقتل خاشقجي.
من جهته، قال وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو إن الإدارة الأميركية ستعمل مع الكونغرس وحلفائها لمحاسبة المسؤولين عن مقتل خاشقجي، مؤكدا أن وزارته ستلغي تأشيرات المسؤولين عن قتل خاشقجي.
وأضاف أنه سيعمل مع وزارة الخزانة لبحث إمكان تطبيق قانون "ماجنتسكي" للمساءلة العالمية على هؤلاء الأفراد، وأن الولايات المتحدة "لا تتسامح مع هذا النوع من الأفعال القاسية"، لكنه أكد أن "المصالح الإستراتيجية المشتركة مع السعودية لا تزال قائمة".
وقال المسؤول الأميركي إن واشنطن حددت بعض المسؤولين عن قتل خاشقجي، بمن فيهم مسؤولون في الاستخبارات والديوان الملكي ووزارة الخارجية السعودية ووزارات أخرى.
وفي السياق ذاته قالت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الأميركية هيذر ناورت الثلاثاء إنه سيتم إلغاء تأشيرات دخول 21 سعوديا إلى الولايات المتحدة، أو سيكونون غير مؤهلين للحصول على تأشيرات بسبب مقتل خاشقجي.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: دونالد ترامب الرئيس الأميركي جمال خاشقجي القنصلية السعودية مايك بومبيو أسوأ عملية تستر على الإطلاق متعلقات بعد كلمة أردوغان.. هذه أبرز المواقف الأوروبية بشأن خاشقجي خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله كيف ستتعامل السعودية مع أسئلة أردوغان؟ ترامب بشأن خاشقجي: السعوديون خانوا ثقتي الاعلان أهم الأخبار ترامب: إن كان من متورط في مقتل خاشقجي فهو بن سلمان شهيد فلسطيني برصاص الاحتلال في غزة الجانب المظلم لتجارة الجنسية والإقامة بأوروبا المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله