يقول موقع ستراتفور الأميركي في مقال تحليلي إن إيران قد توسع من معركتها ضد إيران في اليمن و العراق .
ويشير تحليل الموقع إلى أن اليمن لا يمثل تهديدا وجوديا لإسرائيل، غير أنها يمكن أن تتحرك ضد جماعة الحوثي المدعومة من إيران في اليمن، وذلك لتعزيز علاقات أفضل مع السعودية .
ويضيف أن قرار إيران تزويد المليشيات في العراق بصواريخ بالستية يمكن أن يثير شكلا من أشكال الرد الإسرائيلي.
ويرى الموقع في تحليله أن أي قصف إسرائيلي على وكلاء إيرانيين في العراق من شأنه أن يزيد من المشاعر المعادية لأميركا، بل وربما يدفع بغداد أكثر نحو طهران .
الرئيس الإيراني وولي العهد السعودي (الجزيرة) تهديد وذعر
ويشير تحليل ستراتفور إلى أن إيران وإسرائيل ظلّتا منذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية عام 1979 أعداء على المستويين الأيديولوجي والإستراتيجي، وذلك رغم أن هذين الخصمين العنيدين أبقيا معاركهما بالأراضي الفلسطينية و لبنان و سوريا على نطاق محدود.
 لكن الولايات المتحدة الآن تزيد من الضغط على إيران، وهي الدولة التي تنظر إليها كل من السعودية و الإمارات كتهديد.
وفي حين يمثل هذان العاملان فرصة لإسرائيل للتصرف ضد إيران إلى ما هو أبعد من المسرح الشامي التقليدي، فإنهما أيضا يشكلان فرصة لتقرّب إسرائيل من دول الخليج الرئيسية.
مخاطر محتملة
ويضيف الموقع الأميركي أن الخصوم الإقليميين لإسرائيل يمثلون تهديدا مستمرا، وذلك على الرغم من أن لدى إسرائيل أيضا القدرة على ضرب مثل هؤلاء سواء القريبين أوالبعيدين.
ويقول إن إسرائيل تنظر الآن بعين الذعر وهي ترى إيران تنشر صواريخ بالستية في العراق، كما أن جماعة الحوثي تهدد ما قيمته 15 مليار دولار ممثلة في الشحن البحري الإسرائيلي قبالة سواحل اليمن.
ويشير ستراتفور إلى أن رئيس الوزراء الإسرائيلي سبق أن هدد بإرسال سفن حربية لضمان بقاء ممر باب المندب خاليا من التهديدات والمضايقات الحوثية.
ويختتم بالقول إن إسرائيل ستسعى إلى تقليص النفوذ الإيراني في كلا البلدين العراق واليمن، لكن اعتباراتها في كل دولة ستكون مختلفة، مشيرا إلى ما قد ينطوي عليه أي تحرك إسرائيل بهذا السياق من مخاطر كبيرة.
المصدر : الجزيرة,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: إسرائيل قتال العراق إيران اليمن السعودية متعلقات نتنياهو لمسؤول روسي: سنواصل قصف سوريا رغم "أس 300" الرد الإيراني على هجوم الأهواز.. رسائل في اتجاهات شتى كاتب أميركي: إيران شريك أفضل من السعودية لأميركا نتنياهو: إسرائيل ستواصل شن عمليات في سوريا الاعلان أهم الأخبار شاهد وسجين.. مبارك ومرسي وجها لوجه أمام المحكمة دعوى قضائية تتهم نائبة عراقية سابقة ورئيس ائتلاف ببيع أصوات هل يتجه مركزي منظمة التحرير لفرض عقوبات جديدة على غزة؟ الحزب الحاكم بالجزائر يريد بوتفليقة رئيسا لولاية خامسة جرائم مروعة لم يرتكبها "الإرهابيون"