السرطان مرض خطير، ويلعب الكشف المبكر عنه دورا كبيرا في زيادة فرص نجاح العلاج والتغلب على المرض. ونقدم هنا تسعة مشاهير تغلبوا على إصابتهم بالسرطان .
إليسا (رويترز) إليسا
خلقت المغنية اللبنانية إليسا الحدث بإعلان إصابتها وتعافيها من سرطان الثدي . النجمة اللبنانية قالت إنها تسعى من وراء ذلك إلى تشجيع النساء على الكشف المبكر عن السرطان.
شادية (دويتشه فيلله) شادية
في منتصف الثمانينيات من القرن الماضي، أعلنت المطربة المصرية شادية اعتزالها الفن بعد إصابتها بمرض السرطان، وخضعت لعملية جراحية وعلاج مكثف، حتى شُفيت منه وانتصرت عليه، ولم ترحل شادية عن عالمنا إلا بعد بلوغها 86 عاما في 2017.
بسمة وهبة (دويتشه فيلله) بسمة وهبة
أصيبت الإعلامية المصرية بسمة وهبة بسرطان الثدي، وكانت اكتشفته عن طريق الصدفة. وظهرت الإعلامية ضيفة في برنامج إعلامي وهي ترتدي شعرا مستعارا، كعلامة على تحدي المرض، وفعلا شُفيت منه وعادت لعملها الإعلامي.
كيلي مينوغ (دويتشه فيلله) كيلي مينوغ
في عام 2005، أعلنت النجمة الأسترالية كيلي مينوغ إصابتها بسرطان الثدي، وهي في 37 من عمرها، وخضعت لعملية جراحية في الثدي والعلاج الكيميائي. انتصرت كايلي على المرض وأصبحت من الوجوه العالمية التي تقود حملات للكشف المبكر عن السرطان. وتعود الصورة لأول ظهور لها بعد خضوعها لعملية جراحية في الثدي.
بن ستيلر (دويتشه فيلله) بن ستيلر
لم يفصح الممثل العالمي بن ستيلر عن مرضه إلا بعد أن تعافى منه سنة 2016، وذلك ليحث الرجال على إجراء الاختبار المبكر لسرطان البروستات . بن ستيلر لم يعاوده المرض، وما يزال واحدا من أهم نجوم هوليوود .
سيلفي مايس (غيتي) سيلفي مايس
أصيبت الإعلامية وعارضة الأزياء الهولندية سيلفي مايس سنة 2009 بسرطان الثدي، وخاضت رحلة علاج استمرت ثماني سنوات. ورغم شفائها تقول عارضة الأزياء إنه لا يمر يوم دون أن تنسى أنها كانت مصابة بداء خبيث، مما يجعلها تستمتع بحياتها أكثر من الآخرين.
روبرت دي نيرو (دويتشه فيلله) روبرت دي نيرو
في سنة 2003 أعلن أسطورة السينما العالمية روبرت دي نيرو إصابته بسرطان البروستات، وخضع بعدها لعملية جراحية ناجحة. واستطاع النجم العالمي التغلب على السرطان بعزيمة، وما يزال إلى اليوم متربعا على عرش السينما الأميركية كواحد من أفضل الممثلين في تاريخ السينما.
مايكل دوغلاس (دويتشه فيلله) مايكل دوغلاس
في آخر تصريح له لصحيفة بيلد الألمانية، قال نجم السينما العالمي مايكل دوغلاس إنه يعيش أسعد أيام حياته الآن، بعد أن تغلب على سرطان اللسان، وكان دوغلاس دخل في حرب طويلة مع السرطان منذ أن اكتشفه عام 2010.
أنجلينا جولي (غيتي) أنجلينا جولي
تعد أنجلينا جولي من أشجع من حارب السرطان؛ فالنجمة الأميركية استأصلت سنة 2013 ثدييها، بعد أن أظهرت فحوصات طبية الاحتمالية العالية لإصابتها بهذا المرض، تماما مثل والدتها التي توفيت نتيجة معاناتها من السرطان. في الصورة الظهور الأول للنجمة الأميركية بعد عملية استئصال الثدي.
المصدر : دويتشه فيلله كلمات مفتاحية: مشاهير انتصروا على السرطان سرطان إليسا سرطان الثدي لبنان شادية متعلقات الرياضة تحد من خطر الإصابة بسرطان الثدي‬ دراسة: ميتفورمين يقلل خطر الإصابة بالسرطان الأغذية العضوية تخفض خطر السرطان بـ25% طوال القامة معرضون أكثر للسرطان.. لماذا؟ الاعلان أهم الأخبار ألمانيا وفرنسا والنمسا مؤيدة لعقوبات أوروبية موحدة على السعودية المال والمصالح طوقا نجاة السعودية من دم خاشقجي "علماء المسلمين" يحذر من نشاط إسرائيل بالخليج ويرفض التطبيع نائب إيراني: لقاءات بين طهران وواشنطن بعُمان كيف حول محمد بن سلمان السعودية إلى أرض استثمارية قاحلة؟