أقرت وزارة الخزانة الأميركية بأن الصين لا تتعمّد تخفيض قيمة عملتها المحلية اليوان لدعم صادراتها كما يتهمها الرئيس الأميركي دونالد ترامب ، في وقت أغلق فيه اليوان اليوم عند أدنى مستوى في أكثر من 21 شهرا.
وأكدت وزارة الخزانة في تقريرها عن العملات الذي ترفعه إلى الكونغرس مرتين سنويا، أن قيمة اليوان تتراجع بنسبة 7% مقابل الدولار منذ منتصف يونيو/حزيران الماضي.
وبينما انتقد التقرير ما سماه انعدام الشفافية في سياسة الصرف الصينية، قال إن التدخلات المباشرة للبنك المركزي الصيني كانت محدودة.
ولم تذكر وزارة الخزانة اسم الصين بصفة متلاعب في العملة في تقريرها نصف السنوي، لكنها أبدت قلقها إزاء انخفاض قيمة اليوان، كما وضعت خمس دول قيد المراقبة إلى جانب الصين وهي ألمانيا و الهند و اليابان و كوريا الجنوبية و سويسرا .
وختم اليوان جلسة المعاملات الفورية بالأسواق المحلية عند 6.94 يوانات مقابل دولار واحد منخفضا 0.25% بالمقارنة مع الإغلاق السابق وعند أدنى مستوياته منذ الرابع من يناير/كانون الثاني 2017.
وفتحت العملة عند 6.93 يوانات للدولار، وبلغت أدنى مستوى خلال الجلسة عند 6.94 قبل الإغلاق.
المصدر : الجزيرة + وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: اليوان الصين ترامب الخزانة الأميركية الدولار سياسة الصرف متعلقات قيمتها 200 مليار دولار.. حرب رسوم بين أميركا والصين تصاعد التهديدات التجارية بين الصين وأميركا ترامب يعتزم فرض ضريبة بـ25% على سلع صينية تسعير النفط باليوان هل يضيّق الخناق على الدولار؟ الاعلان أهم الأخبار بالفيديو.. مدير سي آي أي السابق يستحضر بن نايف ويتهم بن سلمان القسام تحذر والاحتلال يحشد للتصعيد بغزة بومبيو: ثلاثة وزراء أوروبيين ينسحبون من مؤتمر الاستثمار بالرياض 