استشهد ثلاثة أطفال فلسطينيين مساء الأحد في قصف إسرائيلي جوي استهدفهم قرب السياج الحدودي الفاصل جنوبي قطاع غزة ، وفقا لوزارة الصحة في القطاع المحاصر.
وقال الناطق باسم الوزارة أشرف القدرة في بيان إن "طواقم الإسعاف نقلت جثث ثلاثة شهداء أطفال تتراوح أعمارهم ما بين 12 و14 عاما إثر قصف جوي إسرائيلي مساء اليوم في المنطقة الشرقية بين خان يونس ودير البلح، وتم نقلهم إلى مستشفى شهداء الأقصى بدير البلح".
وفي وقت سابق من مساء الأحد، أعلن جيش الاحتلال الإسرائيلي في بيان له أن طائراته العسكرية استهدفت خلية مكونة من ثلاثة شبان فلسطينيين قرب السياج الأمني بين غزة وإسرائيل. وزعم الجيش أن الشبان كانوا يحاولون العبث بالسياج الأمني، وكانوا -على ما يبدو- متورطين في وضع عبوة ناسفة في مكان مجاور.
وتأتي هذه التطورات بعد موجة تصعيد شهدها القطاع مساء الجمعة وليل السبت الماضيين، حيث شنت مقاتلات إسرائيلية 80 غارة على مناطق متفرقة في غزة؛ استهدفت معظمها مواقع لكتائب القسام ، الجناح العسكري لحركة حماس .
وأعلنت تل أبيب حينها أن القصف المكثف جاء ردا على صواريخ أطلقتها حركة الجهاد الإسلامي من غزة واستهدفت جنوبي إسرائيل ، عقب استشهاد ستة فلسطينيين مساء الجمعة أثناء قمع جيش الاحتلال بشكل عنيف مظاهرات سلمية في أنحاء متفرقة من غزة و الضفة الغربية .
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: فلسطين غزة وزارة الصحة الفلسطينية وزارة الصحة قصف إسرائيلي استشهاد فلسطينيين متعلقات استشهاد فلسطيني برصاص الاحتلال شمالي الضفة استشهاد شاب فلسطيني شمال الضفة الغربية هكذا استشهدت عائشة بنابلس على يد مستوطنين استشهاد فتى وإصابات بقمع الاحتلال مظاهرة شمال غزة الاعلان أهم الأخبار العثور على حطام للطائرة الإندونيسية المنكوبة ولا حديث عن ناجين لبحث مقتل خاشقجي.. النائب العام السعودي يصل إلى تركيا الخاسرون والرابحون من قضية خاشقجي بفوز بولسونارو.. البرازيل تنتقل إلى مرحلة جديدة رجال دين يهود لترامب: أنت سبب هجوم بيتسبرغ