محمود الشرعان- عمان أثارت حادثة اختطاف الأمين العام لمؤسسة "مؤمنون بلا حدود" الدكتور يونس قنديل جدلاً واسعا في الأردن ، بعد أسبوعين من منع السلطات مؤتمرًا دعت له المؤسسة وتضمن ورقة بعنوان "حقيقة الله" تسببت في ضجة بين مؤيدي إقامة المؤتمر ومعارضيه.
وبينما اتهم مناصرو المؤسسة جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف وراء الاعتداء، نفى الناطق باسم الجماعة معاذ الخوالدة للجزيرة نت تلك الاتهامات، قائلا "الحادثة مدانة وبشعة، ولا يمكن القبول بها، وفي المقابل نرفض خطاب الكراهية والتحريض الذي يمارسه أنصار هذه الجهة تجاه الحركة الإسلامية ورموزها افتراءً".
تفاصيل الحادثة
ويروي قنديل للجزيرة نت تفاصيل اختطافه والاعتداء عليه من قبل ملثمين ليل الجمعة، قبل أن تعثر عليه الأجهزة الأمنية الأردنية بمنطقة حرجية في عين غزال بالعاصمة عمان فجر السبت.
يقول "كنت عائدا إلى منزلي في منطقة طبربور شمالي العاصمة، واستوقفني شخص ملثم وأشهر السلاح في وجهي، ومن ثم اقتادني إلى منطقة حرجية، قيدني وبعدها انضم للخاطف أكثر من شخص، ثم بدؤوا بضربي والكتابة على ظهري". من جهته أكد الناطق الإعلامي باسم الأمن العام الأردني عامر السرطاوي للجزيرة نت أنه وبعد البحث وإثر البلاغ باختفاء الرجل في منطقة طارق شمال عمان، عثر عليه ونقل للمستشفى لتلقي العلاج، وما زال التحقيق جاريا.
وحاولت الحكومة الأردنية بدورها الإسراع في احتواء الحادثة من خلال زيارة قام بها وزير الثقافة والشباب محمد أبو رمان إلى قنديل.
وكتب الوزير عبر حسابه على تويتر "زرت قبل قليل بتوجيه من دولة رئيس الوزراء عمر الرزاز الأمين العام لمؤسسة مؤمنون بلا حدود يونس قنديل، وأكدت له رفض استخدام العنف والتحريض وخطاب الكراهية، وأننا في الحكومة ننتظر معرفة التفاصيل والجهات التي تقف وراء الحدث وخلفية ذلك، ولن نستبق التحقيقات الأمنية".
ما قبل الاختطاف
تأتي الحادثة بعد منع السلطات الأردنية مؤتمرا لمؤسسة "مؤمنون بلا حدود" يناقش في إحدى فقراته "التاريخ الشعبي لولادة الله"، مما أثار جدلا في الأردن.
رغم خلافنا مع مؤسسته وأهدافها وبرامجها (مؤمنون بلا حدود)، إلا أننا ندين دون تردد الاعتداء على يونس قنديل. أما اتهامه للإخوان بتنفيذ الاعتداء فلا أظنه منطقيا. ليس في سجلهم في الأردن أي شيء من هذا القبيل، والكل يعرف ذلك.
— ياسر الزعاترة (@YZaatreh) November 10, 2018 لكن حدة الجدل عبر منصات التواصل الاجتماعي ارتفعت عقب حادثة اختفاء قنديل، لتغدو ساحة لتراشق الاتهامات وتحميل تبعات القضية بين الإسلاميين والعلمانيين.
وعبّر كثيرون عن مخاوفهم من تكرار حادثة قتل الكاتب ناهض حتر من قبل شخص جرى تنفيذ حكم الإعدام به.
اتهامات بالجملة
ووجه أنصار مؤسسة "مؤمنون بلا حدود" اتهامات على مواقع التواصل الاجتماعي لجماعة الإخوان بالوقوف وراء الحادثة، إذ كتب الناشط أحمد الغلاييني "في ظل ما يسمى بدولة الأمن والأمان، الأمن الذي وقع في يد عصابات الإخوان المسلمين الذين يحرضون على القتل والخطف وإقصاء الآخر فقط لأنه صاحب فكر تنويري..".
في حين أدان القيادي بجماعة الإخوان زكي بني ارشيد الحادثة عبر صفحته على فيسبوك قائلا "إنني بوضوح كامل لا يحتمل إلا معنى الإدانة الكاملة لهذا العمل الجبان، وإنني اعتبر هذا السلوك -في حال ثبوته- مخالفا لأحكام الدين وقيم المجتمع ونصوص الدستور ودولة المؤسسات والقانون..".
ويحمل الصحفي علاء فزاع الطرفين (إسلاميين وعلمانيين) تبعات الحادثة، كاتبا عبر فيسبوك "كلمة أخيرة في موضوع "مؤمنون بلا حدود". البعض يمارس "الولدنة الفكرية" والاستفزاز الاجتماعي والسياسي تحت مسمى "الحرية الأكاديمية". نقف في وجه الإرهاب الفكري باسم الدين، وفي نفس الوقت لا أستطيع دعم مراهقة لا تدير معركتها التنويرية بذكاء وتخاطر بأمن المجتمع، الهش أصلاً، بنفس درجة المتطرفين الدينيين..".
المحلل السياسي فراس أبو هلال يوضح للجزيرة نت أنه "ظهر بعد الحادثة خطابان غير عقلانيين، الأول من قبل مجموعة بدأت بإلقاء تهمة المسؤولية عن الجريمة على الإخوان المسلمين، أما الثاني فهو خطاب يقلل من خطورة الحادثة وينحو نحو اتهامات بوجود أبعاد "تآمرية" أو "مسرحية" من ورائها، واحتمالٌ ثالث بينهما لتأثير سلبي آخر وهو تعميم حالة "التخويف" وتقييد الحريات في الفضاء الإلكتروني والإعلامي".
وأشار إلى أن الضمان الوحيد لتقليل التداعيات السلبية للحادث هو توسيع الحريات، والتي تشمل التيارين المتناقضين الإسلامي والعلماني، موضحًا أن المنع لأي فعاليات أو نقاشات في يوم من الأيام لن يكون حلا للخلافات.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الأردن يونس قنديل خطف مؤمنون بلا حدود حقيقة الله مؤتمر متعلقات "حقيقة الله" تثير أزمة في الأردن إلغاء نص أردني يتيح للمغتصب الإفلات من العقاب تدابير ببرلمان الأردن.. هل تخنق الصحفيين؟ أردنيون ساخرون من تجديد الـ#ثقة_لحكومة_الزجاجة الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما