كشفت مجلة فورين بوليسي الأميركية أن مستشار الأمن القومي الأميركي جون بولتون يقف وراء الإشاعات بأن وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس يعتزم الاستقالة من منصبه.
وتشير إلى أن "المتشدد" بولتون ونائبته مايرا ريكارديل –التي اشتبكت مرارا مع ماتيس بشأن تعيينات بوزارة الدفاع- يروجان بأن ماتيس على وشك الرحيل.
وتنسب مراسلة المجلة لدى وزارة الدفاع الأميركية ( البنتاغون ) لارا سيليغمان إلى مسؤول رفيع سابق في البنتاغون قوله إن بولتون ونائبته مايرا يريان أن ماتيس "غير متوائم أيديولوجيا" مع إدارة الرئيس .
ويضيف المسؤول -الذي لم تكشف عن هويته- أن كلا من بولتون ونائبته مايرا يحاولان توليد شعور بأن وزير الدفاع ماتيس راحل عن منصبه، وأن أمره قد انتهى.
اجتماعات
وتضيف المجلة أن أحد المسؤولين بإدراة ترامب يشير إلى أن مايرا وبولتون الوحيدان المستفيدان إذا رحل ماتيس، وأضاف أن الوزير يحظى باحترام كبير داخل الحكومة وفي أوساط أعضاء الكونغرس من كلا الحزبين.
وتشير فورين بوليسي إلى أنه يجري مراقبة مسألة رحيل ماتيس عن كثب في واشنطن، وأن هذا يعود في جزء منه إلى كونه يعد محترفا وصاحب خبرة وأن له وضعا ثابتا في الإدارة، التي غالبا ما تعاني حالة من الاضطراب.
وتضيف المجلة أنه أيضا بالنسبة للأطراف التي لديها نزاع مع إدارة ترامب مثل إيران و حلف شمال الأطلسي (ناتو)، فإن معرفة أن ماتيس لديه صوت في اتخاذ القرار يعد أمرا يبعث على الاطمئنان.
ويقول المسؤول السابق إن عدم الانتظام في اجتماعات مجلس الأمن القومي -الذى يحصل فيه الرئيس على تقييمات وآراء مجموعة من المسؤولين منهم وزير الدفاع- يعد نقطة إحباط بالنسبة للبنتاغون.
ويوضح المسؤول أن هذا يعني أن الرئيس لا يسمع بطريقة منظمة ومنضبطة من مجموعة مستشاريه، وأن ترامب غالبا يعقد الاجتماعات لمرة واحدة ولغرض ما بالذات، وأنه غالبا يسيطر عليها بولتون.
المصدر : الجزيرة,فورين بوليسي كلمات مفتاحية: ماتيس بولتون مايرا دفاع ترامب البنتاغون متعلقات ماتيس للقادة العرب.. مقتل خاشقجي يجب أن يقلقنا جميعا بولتون يتوعد قضاة المحكمة الجنائية الدولية بولتون: نريد معرفة التفاصيل الكاملة لمقتل خاشقجي "ديمقراطي إلى حد ما".. ترامب يتوقع رحيل وزير دفاعه 