أعلنت الولايات المتحدة عن رصد مكافأة قدرها خمسة ملايين دولار لمن يقدم معلومات عن صالح العاروري نائب رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية (حماس) والقيادييْن في حزب الله اللبناني خليل يوسف حرب وهيثم علي طبطبائي.
وقال مايكل إيفانوف مساعد وزير الخارجية الأميركي للأمن الدبلوماسي في مؤتمر صحفي إن العاروري "يعيش بحرية في لبنان ، ويعمل أيضا مع فيلق القدس التابع للحرس الثوري الإيراني ، ويجمع الأموال لتنفيذ عمليات لصالح حماس وقيادة عمليات أدت إلى مقتل إسرائيليين يحملون جنسية أميركية". وأشار المتحدث إلى أن وزارة الخزانة الأميركية صنفت المطلوب إرهابيا عام 2015.
ويشغل العاروري منصب نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس منذ عام 2017، وسبق أن قضى في السجون الإسرائيلية 15 عاما (1992-2007) بتهمة المساهمة في تأسيس كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس في الضفة الغربية .
أما القيادي الثاني المطلوب أميركيا فهو خليل يوسف حرب، وهو المستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله بحسب إفادة إيفانوف الذي قال إن لدى الرجل "ارتباطات متشعبة مع كثير من المنظمات الإرهابية"، وصنفته وزارة الخزانة إرهابيا عالميا عام 2014.
5789549037001 59b87e75-97c2-46de-897c-3eae64badfe4 edda8178-2f9b-4a30-a158-a3465acc0f36 video قائمة العقوبات
والقيادي الثالث -الذي تطمح واشنطن للظفر به أيضا- هو هيثم علي طبطبائي، وتتهمه بأنه "مرتبط بمنظمة حزب الله في سوريا و اليمن ، وصنف إرهابيا عالميا في أكتوبر/تشرين الأول 2016".
وفي وقت سابق أمس الثلاثاء، فرضت وزارة الخزانة الأميركية عقوبات على أربعة رجال قالت إنهم "مهمون لحزب الله في العراق ويساعدونه في نقل الأموال والحصول على الأسلحة والتواصل مع إيران ".
والأربعة هم شبل محسن عبيد الزيدي، ويوسف هاشم، وعدنان حسين كوثراني، ومحمد عبد الهادي فرحات.
يذكر أن حزب الله وأمينه العام حسن نصر الله مدرجان في قائمة العقوبات المتعلقة بالإرهاب منذ سنوات، وتعتبر واشنطن الحزب حليفا مقربا لإيران ويدعم رئيس النظام السوري بشار الأسد ويهدد إسرائيل ، لكنه يعتبر في لبنان واحدا من ثلاثة أحزاب سياسية قوية.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة الأميركية صالح العاروري حماس حزب الله اللبناني مايكل إيفانوف لبنان متعلقات العاروري: أطراف تحاول توتير علاقة حماس مع قطر العاروري: حماس لا تقبل مناقشة شروط إسرائيلية للمصالحة العاروري: قرار الليكود لا يقلّ خطورة عن قرار ترمب وفد "حماس" بالقاهرة وهذه أبرز الملفات التي بيده الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا