سجل الحضور الإعلامي لولي العهد السعودي محمد بن سلمان في إعلام بلاده انحسارا ملحوظا بعد قضية اختفاء مواطنه الصحفي جمال خاشقجي في القنصلية السعودية في إسطنبول .
ويلحظ المتابع للإعلام السعودي المحلي -وفي مقدمته وكالة الأنباء السعودية الرسمية (واس) الرافد الوحيد للصحف المحلية في أخبار ولي العهد- حالة الانحسار في الأسبوعين الماضيين، مقارنة بالظهور والنشاط المكثف لابن سلمان في الفترة التي سبقتها.
وبدت خانة "أخبار ولي العهد" في وكالة الأنباء السعودية خالية من أية أخبار تتعلق بأنشطة ابن سلمان أو أية تصريحات صادرة عنه، أو حتى الظهور في أي محفل رسمي أو غير رسمي في الفترة من 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري وحتى التاسع منه.
أما بقية أخبار الأمير في الفترة من 10 أكتوبر/تشرين الأول الحالي وحتى أول أمس الأربعاء (17 أكتوبر) فتقتصر على أربعة لقاءات في الرياض : الأول برئيس الوزراء الصومالي، تلاه بعد ثلاثة أيام خبر عن لقائه بالمبعوث الروسي الخاص بشأن الأزمة السورية .
وفي اليوم التالي التقى وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو، ثم التقى أول أمس الأربعاء رئيسة وزراء بنغلاديش حسينة واجد، لتتوقف بعدها الأخبار بشأن أنشطته حتى صباح اليوم الجمعة.
كما خلت خانة أخبار ولي العهد في وكالة الأنباء السعودية من أية برامج أو أجندات عمل أو تحركات له في الفترة المقبلة.
وتظهر مقارنة الأخبار المتعلقة بولي العهد خلال الأسبوعين الماضيين بالفترة التي سبقتها انحسارا واضحا، حيث تقلصت بنسبة الثلثين تقريبا عن الفترة التي سبقتها، خصوصا المتعلقة بتسويقه غربيا باعتباره رائد التحديث السياسي والاجتماعي والثقافي في المملكة.
وإلى جانب تواريه النسبي في الفترة الأخيرة، لزم ابن سلمان الصمت بشأن فاجعة اختفاء مواطنه جمال خاشقجي داخل قنصلية بلاده في مدينة إسطنبول التركية، مكتفيا بتصريح يتيم في بداية الكشف عن فاجعة الاختفاء خص به وكالة بلومبيرغ الأميركية قال فيه إن أبواب القنصلية مفتوحة للتحقيق.
هل يخلف خالد بن سلمان
أخاه في ولاية العهد؟ تكهنات الخلافة
وفتح الانحسار المصحوب بالصمت الباب واسعا لتكهنات وسائل الإعلام الغربية والأميركية خاصة عن إمكانية إزاحة ابن سلمان عن منصبه وليا للعهد واستبداله بأخيه غير الشقيق خالد بن سلمان سفير السعودية لدى واشنطن الذي عاد إلى الرياض مؤخرا واستبعد الإعلام الأميركي إمكانية عودته، مرجحا تعيين ريما بنت بندر بن سلطان بدلا منه.
وكان خالد بن سلمان عقب اختفاء خاشقجي، قد أشاد بانتقادات الأخير للقيادة السعودية الحالية، معتبراً أنها كانت "دائماً صادقة" ومؤكدا أنه "من المستحيل أن يرتكب موظفو القنصلية مثل هذه الجريمة من دون أن يكون لنا علم بذلك".
وعلى الصعيد نفسه ذكرت صحيفة "لوفيغارو" الفرنسية أن هيئة البيعة السعودية اجتمعت سراً خلال الأيام الماضية لاختيار ولي لولي العهد، وتوقعت الصحيفة أن يكون خالد بن سلمان.
ونقلت صحيفة "الأخبار" اللبنانية عن مسؤول إماراتي قالت إنه رفيع المستوى، القول إن "قضية خاشقجي ستطيح الأمير محمد بن سلمان"، وإن الملك سلمان "يتجه لتعيين خالد وليا للعهد"، متوقعا أن "يعتلي الأمير خالد العرش قريباً نتيجة تدهور الوضع الصحي للملك".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: محمد بن سلمان السعودية جمال خاشقجي ولاية العهد إسطنبول واشنطن متعلقات علماء سعوديون معارضون يدعون إلى عزل بن سلمان تسجيلات سرية عن محاولات سعودية لملاحقة المعارضة بالخارج كوشنر يطلب من ترامب إنقاذ صديقه بن سلمان أي ثمن سيدفعه بن سلمان لاغتيال خاشقجي؟ الاعلان أهم الأخبار واشنطن بوست تكشف عن تسجيل سيدفع البيت الأبيض لرفض الرواية السعودية بشأن خاشقجي الأمم المتحدة تدعو لعدم المسارعة لتصديق الرواية السعودية بشأن خاشقجي محررة مقالات خاشقجي: الرواية السعودية هراء خاشقجي لنيوزويك قبل مقتله: محمد بن سلمان مستبد وليس إصلاحيا بي بي سي: قائد فريق تصفية خاشقجي خبير بالتجسس الإلكتروني