ميرفت صادق-رام الله
قرر المجلس المركزي الفلسطيني تعليق الاعتراف بدولة إسرائيل إلى حين اعترافها بدولة فلسطين . كما قرر وقف التنسيق الأمني مع الاحتلال بكافة أشكاله.
وأعلن المجلس في البيان الختامي لدورته الثلاثين مساء الاثنين في رام الله ؛ إنهاء التزامات منظمة التحرير الفلسطينية و السلطة الوطنية الفلسطينية تجاه اتفاقاتها مع سلطة الاحتلال الإسرائيلي، وفي مقدمتها تعليق الاعتراف بدولة إسرائيل؛ إلى حين اعترافها بدولة فلسطين، "نظرا لاستمرار تنكر إسرائيل للاتفاقات الموقعة وما ترتب عليها من التزامات".
وقال عضو لجنة صياغة البيان الختامي واصل أبو يوسف إن البيان أشار إلى الموافقة على دعوة الرئيس إلى تشكيل لجنة عليا تتكون من أعضاء في اللجنتين التنفيذية لمنظمة التحرير والمركزية لحركة فتح ، بالإضافة إلى ممثلين عن الأجهزة الأمنية والحكومة.
وأوضح أبو يوسف في تصريح للجزيرة نت أن اللجنة ستضع خطوات فورية لتنفيذ ما تم اتخاذه سابقا من قرارات حول التخلص من الاتفاقيات السياسية والأمنية والاقتصادية مع الاحتلال، وتعليق الاعتراف بإسرائيل، في ضوء عدم التزامها بالاتفاقيات المبرمة مع منظمة التحرير.
وتابع أن المجلس المركزي ترك للرئيس محمود عباس مهمة الإعلان عن أسماء أعضاء اللجنة ومهماتها، دون التأكيد إن كان هناك سقف زمني لإعلان بدء التخلص من الاتفاقيات مع إسرائيل.
وتضمن البيان الختامي للمجلس المركزي الفلسطيني العديد من القضايا ذات العلاقة بمقاطعة الفلسطينيين للإدارة الأميركية ورفض سياساتها، خاصة فيما تسمى "صفقة القرن"، ومحاولة حكومة الاحتلال الاستفادة من هذا الواقع في تكريس العدوان ضد الشعب الفلسطيني.
عباس دعا إلى تشكيل لجنة للتخلص من الاتفاقات السابقة مع إسرائيل (رويترز) المصالحة الوطنية
وانعقد المجلس المركزي خلال يومين في ظل مقاطعة نحو ثلاثين عضوا من الجبهتين الشعبية والديمقراطية والمبادرة الوطنية، إلى جانب حركتي حماس و الجهاد الإسلامي .
وناقش المجلس -حسب أبو يوسف- الجهود الدبلوماسية على مستوى المحكمة الجنائية الدولية و مجلس الأمن ، وتضافر الجهود لإنهاء الانقسام "ومطالبة حركة حماس بإزالة كل العقبات أمام تنفيذ اتفاق المصالحة في القاهرة عام 2017".
ودعا إلى أهمية تكريس الوحدة الوطنية لقطع الطريق على محاولة تنفيذ صفقة القرن من بوابة قطاع غزة وتكريس فصل غزة عن الضفة، والإيهام بإمكانية فك الحصار بمعزل عن الواقع الفلسطيني بأكمله.
وفي سياق الوضع الداخلي، قال أبو يوسف إن المجلس شدد على أهمية إنهاء الانقسام، ووجه التحية إلى شهداء وجرحى مسيرات العودة ، داعيا إلى تضافر الجهود من أجل فك الحصار عن قطاع غزة.
وكلف المجلس المركزي رئيس المجلس الوطني سليم الزعنون بمتابعة اقتراح لإنشاء محكمة خاصة بالمجلس المركزي، بالتعاون مع اللجنة القانونية في المجلس الوطني.
وحسب المصادر، ستنظر هذه المحكمة في الخلافات بين الفصائل من أعضاء المجلسين المركزي والوطني.
وشدد المجلس المركزي على أهمية متابعة وملاحقة من يتورط في تسريب العقارات والأراضي في القدس المحتلة أو في أي مكان من الأراضي المحتلة، "ورفع أي شكل من الحماية عنه كي لا يمضي بدون عقاب".
وقال أبو يوسف إن "المجلس المركزي حقق إنجازا في انعقاده الأخير بالتأكيد على دورية اجتماعاته في ظل مخاطر وتحديات أميركية وإسرائيلية متصاعدة".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: فلسطين المجلس المركزي منظمة التحرير محمود عباس احتلال إسرائيل متعلقات حماس: اجتماع المركزي الفلسطيني "غير شرعي" أعمال "المركزي الفلسطيني" تنطلق اليوم وسط مقاطعة واسعة فعاليات معارضة تزامنا مع انطلاق المركزي الفلسطيني هل يتجه مركزي منظمة التحرير لفرض عقوبات جديدة على غزة؟ الاعلان أهم الأخبار خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب مقابل 250 مليون دولار.. السعودية تشتري أنظمة تجسس إسرائيلية واشنطن 