أصدرت منظمات هيومن رايتس واتش و العفو الدولية و"مراسلون بلا حدود" و لجنة حماية الصحفيين بيانا مشتركا يطالب الأمم المتحدة بالتحقيق في اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وفي مؤتمر صحفي مشترك بمقر الأمم المتحدة قال روبرت ماهوني نائب المدير التنفيذي للجنة حماية الصحفيين -ومقرها في نيويورك - إنه "يتعين على تركيا أن تدعو الأمم المتحدة إلى فتح تحقيق موثوق به وشفاف"، على اعتبار أن مشاركة الأمم المتحدة في التحقيق ستكون أفضل ضمانة ضد محاولات تجنيب السعودية أي انتقادات بذريعة الحفاظ على المصالح الاقتصادية.
وقال البيان المشترك إنه يجب أن يحدد التحقيق دور السعودية في الاختفاء القسري والقتل المحتمل لخاشقجي، وتحديد كل شخص مسؤول عن تخطيط وتنفيذ العملية، مؤكدا ضرورة الحفاظ على الأدلة التي تم جمعها لاستخدامها في الملاحقات القضائية مستقبلا.
كما طالب البيان السعودية برفع الحصانة الدبلوماسية فورا عن جميع المسؤولين والمباني ذات الصلة بالقضية .
وقال مدير هيومن رايتس واتش لويس شاربونيو إن عائلة خاشقجي وبقية العالم يستحقون معرفة الحقيقة الكاملة بشأن ما حدث له.
بدورها، قالت مديرة مكتب منظمة العفو الدولية في نيويورك شيرين تادروس إنه إذا لم تشارك السعودية في كشف مصير خاشقجي فستكون هناك دوما سحابة من الشكوك بشأنها.
ورأى كريستوف ديلوار -من منظمة "مراسلون بلا حدود"- أنه إذا كانت الأمم المتحدة مجندة فعليا لمحاربة الإفلات من العقاب في جرائم تستهدف الصحفيين فإن عليها أن تنخرط في إحدى أكثر القضايا إثارة للصدمة في السنوات الأخيرة.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: منظمة العفو الدولية مراسلون بلا حدود الأمم المتحدة جمال خاشقجي نيويورك تركيا متعلقات جمال خاشقجي: أَمَسُّ ما يحتاجه العالم العربي هو حرية التعبير أميركا وثلاث دول أوروبية تقاطع مؤتمر الاستثمار بالرياض بومبيو: منحنا السعوديين بضعة أيام للتحقيق بشأن خاشقجي توماس فريدمان: أميركا حائرة في محمد بن سلمان الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر