ابحث الأخبار حقوق وحريات مفوضة الأمم المتحدة غاضبة وتطالب بخطوات فورية لإيقاف القتل والجوع باليمن 11/11/2018 استمع حجم الخط طباعة ميشيل باشليه دعت أطراف الصراع لاتخاذ خطوات فورية لإنهاء معاناة المدنيين (الأوروبية) عبرت مفوضة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ميشيل باشليه عن غضبها إزاء الخسائر التي وصفتها بغير المعقولة نتيجة تصاعد الأعمال القتالية في مدينة الحديدة اليمنية. وأكدت باشليه مقتل 23 مدنيا على الأقل في الحديدة منذ الـ24 من الشهر الماضي، لكنها قالت إن الخسائر الحقيقية قد تكون أعلى من ذلك بكثير نتيجة التصعيد العسكري الذي استهدف سكانا خائفين للغاية من الجوع في اليمن . وأضافت أن قرابة 445 ألف مدني اضطر للنزوح داخليا في الحديدة منذ يونيو/حزيران الماضي، وأن 14 مليون مدني تتفاقم أوضاعهم نتيجة انعدام الأمن الغذائي. وقالت المفوضة الأممية إن التحالف الذي تقوده السعودية والقوات الموالية للشرعية وقوات الحوثيين وأولئك الذين يمدون أطراف النزاع بالسلاح، جميعهم يملكون القوة أو التأثير اللازم لوقف المجاعة والقتل. وطلبت باشليه من تلك الأطراف اتخاذ خطوات فورية لإنهاء معاناة المدنيين، وباحترام القانون الدولي لحقوق الإنسان في هذا الإطار. المصدر : الصحافة البريطانية كلمات مفتاحية: الحديدة قتال اليمن معارك نزوح الأمم المتحدة متعلقات التحالف السعودي الإماراتي.. تصعيد بالحديدة وتأييد لمفاوضات سلام معارك محتدمة بمحيط الحديدة والمنظمات تدق ناقوس الخطر تأجيل محادثات السلام اليمنية ومعارك طاحنة بالحديدة الحرب تستعر بالحديدة وتحذيرات من تدمير البنية التحتية الاعلان أهم الأخبار تعرف على الشهيد القسامي والضابط الإسرائيلي.. وماذا كانت تحمل السيارة الإسرائيلية؟ جريمة قتل خاشقجي.. لن يسكت العالم معتقلة إماراتية تتهم: تعذيبي كان بموافقة محمد بن زايد "اليوم العالمي للعزّاب" ينكأ جراح شباب مصر أهداف كبيرة خططت لها قوة الاحتلال المتسللة إلى غزة