بحث جديد يكشف التاريخ المخفي لاستعباد الأفارقة في إيران بعد خطابها الشهير في الأمم المتحدة الذي ألقته باللغة العربية، وفي ظل مستجدات سياسية عديدة في أوروبا ومنطقة الشرق الأوسط؛ استضاف برنامج "بلاد حدود" وزيرة خارجية النمسا كارين كنايسل للحديث معها في سياسة بلادها الخارجية. وفي هذا الإطار؛ أوضحت الوزيرة موقف بلادها من ملفات عديدة مثل حادثة اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، وقضية اللاجئين، وحرب اليمن، وموقف الاتحاد الأوروبي من العقوبات الأميركية على إيران ، وقضايا أخرى ذات صلة بعلاقات النمسا الخارجية. خاشقجي واللاجئون بخصوص اغتيال خاشقجي؛ وصفت كنايسل ما جرى بأنه "تصرف وحشي". وأضافت أنها طلبت من السفير السعودي في فيينا توضيح وجهة نظر السعودية برواية "مقنعة". كما طالبت بتحقيق مستقل وشامل في هذه القضية، مشيرة إلى أن علاقات بلادها مع السعودية يجب أن تأخذ منحنى آخر غير الذي كان قائما قبل اغتيال خاشقجي. ودعت كنايسل إلى إعادة تقييم للعلاقة مع الرياض في كثير من القضايا، من ضمنها بيع الأسلحة للسعودية من قبل بعض دول الاتحاد الأوروبي. ووصفت الحرب في اليمن بأنها هي الأسوأ منذ عام 1945، ولذلك يجب وقفها فورا. وبشأن ملف اللاجئين في أوروبا؛ تحدثت الوزيرة النمساوية عن خبرتها الميدانية في مراكز اللجوء ، قائلة إنها لا تتفق مع من يرى أن هنالك تيارا شعبويا رافضا للاجئين العرب. وأوضحت كنايسل أن هذا التيار ليست له علاقة باللاجئين بل كان موجودا من قبل قدومهم، معتبرة أن النمسا يوجد فيها مستوى عال من الاندماج بين الشعب واللاجئين مقارنة مع دول أوروبية أخرى. إيران وروسيا وأكدت الوزيرة النمساوية أن ملف العقوبات الأميركية على إيران كان ضمن توقعات الاتحاد الأوروبي الذي بحث كيفية إبقاء إيران ملتزمة بالاتفاق النووي، الذي قالت إن الأهداف المأمولة منه لم تتحقق. ورأت أنه يمكن أن تحدث مشكلة إذا ما تم الاتفاق بين شركات عالمية وإيران، لأن الشركات الكبرى ترفض الذهاب إلى إيران خوفا من العقوبات الأميركية، ورأت أن هذا القرار هو قرار شركات وليس حكومات. كنايسل تحدثت أيضا عن علاقتها مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، وأكدت أنها تعتبر ضم شبه جزيرة القرم إلى روسيا عام 2014 انتهاكا للقانون الدولي ، وقد أدى ذلك إلى توتر في العلاقات بين البلدين. كما كانت مشكلة أوكرانيا من الأسباب التي أدت لوجود عقوبات متبادلة بين البلدين. ولكنها رأت أن هذا لا يمنع من التفاوض مع روسيا، فهنالك زيارات تحصل بين الدولتين وتمرران من خلالها بعض الرسائل. وفي إجابة عن سبب اهتمامها باللغة العربية التي تتحدثها؛ أوضحت كنايسل أن اهتمامها بها جاء أثناء حرب لبنان في ثمانينيات القرن الماضي، لأنها رأت أنها لكي تفهم تلك المشكلة يجب أن تدرس اللغة العربية. متعلقات 