بدأت في تونس اليوم الخميس أولى جلسات محاكمة 15 عسكريًّا ومسؤولًا بارزين سابقين، على رأسهم الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي ، بتهمة سجن وتعذيب أكثر من ألفين من العسكريين بالجيش في تسعينيات القرن الماضي، في ما يعرف بقضية "براكة الساحل".
وبراكة الساحل منطقة تابعة لولاية نابل (شرقي البلاد)، ويشار بها إلى اتهامات ملفقة أطلقها بن علي بين أبريل/نيسان ويوليو/تموز 1991 ضد عسكريين بالجيش، قال إنهم حاولوا بالتنسيق مع حركة النهضة الانقلاب عليه.
وإثر ذلك، قام بن علي بسجن وتعذيب وعزل أكثر من ألفين من الضباط وضباط الصف، بتهمة التورط في الواقعة، رغم أنهم وحركة النهضة نفوا صحة تلك الاتهامات.
وفي 29 مايو/أيار 2018، أحالت هيئة الحقيقة والكرامة ملف القضية إلى القضاء، وبدأت المحكمة الابتدائية في العاصمة اليوم أولى جلساتها، وسط حضور المتضرّرين.
في حين حضر واحد فقط من المتّهمين الـ15 بارتكاب الانتهاكات، وهو الجنرال المتقاعد محمد حفيّظ الفرزة الذي يحاكم خارج السجن.
وغاب بقية المتهمين، وأبرزهم بن علي، واعتبر في حالة فرار (مقيم في السعودية )، وعبد الله القلال (وزير دفاع وداخلية سابق، غير محبوس) ومحمد علي القنزوعي، وعز الدين جنيّح (قيادي سابق بوزارة الداخلية، غير محبوس).
وانتهت جلسة اليوم، واستمعت هيئة المحكمة خلالها إلى عدد من المتضرّرين، في انتظار استكمال الاستماع إلى البقيّة من متضرّرين ومتّهمين في الجلسات المقبلة التي لم يحدد موعدها.
وطالب محامو المتضرّرين خلال الجلسة من هيئة المحكمة باتخاذ الإجراءات اللازمة لتأكيد حضور المتهمين من أجل ضمان نجاعة المحاكمة وجدّيتها.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: زين العابدين بن علي تونس تعذيب انتهاكات محاكمة متعلقات سيارات بن علي الفارهة للبيع.. من يشتري؟ هل كانت المرأة التونسية حرة بعهد بن علي؟ بعد ربع قرن.. قضايا التعذيب تلاحق الزبانية بتونس تونس.. حصاد سبع سنوات الاعلان أهم الأخبار ألمانيا وفرنسا والنمسا مؤيدة لعقوبات أوروبية موحدة على السعودية المال والمصالح طوقا نجاة السعودية من دم خاشقجي "علماء المسلمين" يحذر من نشاط إسرائيل بالخليج ويرفض التطبيع نائب إيراني: لقاءات بين طهران وواشنطن بعُمان كيف حول محمد بن سلمان السعودية إلى أرض استثمارية قاحلة؟