قال السيناتور الديمقراطي في مجلس الشيوخ الأميركي كريس ميرفي الخميس إن السعوديين يكذبون مرة تلو أخرى دون مواجهة عواقب في قضية قتل الصحفي جمال خاشقجي داخل قنصلية المملكة بإسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
وكان مورفي يعلق على الروايات السعودية المتعاقبة والمتضاربة لملابسات مقتل خاشقجي، وكان أحدثها بيان للنيابة العامة السعودية أقر بأن قتلة الصحفي خططوا مسبقا للعملية. وكانت الرياض ادعت سابقا أن مقتله كان بسبب "شجار".
وكتب السيناتور مورفي في تغريدة بموقع تويتر أن الرئيس دونالد ترامب حوّل الولايات المتحدة إلى "أبله العالم"، قائلا إن ترامب يكذب ويضغط على الأميركيين دون أن يفعلوا شيئا.
كما قال إن الولايات المتحدة تقدم للسعوديين اليوم نفس الدعم لحملتهم في قصف اليمن كما فعلت قبل عامين.
وتأتي تصريحات السيناتور الديمقراطي في إطار ردود غاضبة داخل الكونغرس الأميركي على قتل خاشقجي، وشمل ذلك المطالبة بوقف مبيعات الأسلحة للرياض.
في هذا السياق، قال رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الأميركي السيناتور بوب كوركر إنه يعرف أن الكونغرس لن يسمح بعد مقتل خاشقجي بتمرير صفقات سلاح مع السعودية، لأن هذا يثير غضب الناس.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مجلس الشيوخ كريس ميرفي سيناتور السعودية كذب جمال خاشقجي متعلقات نجل خاشقجي وعائلته يغادرون السعودية إلى واشنطن السلطات التركية تستمع لإفادات الشهود وتبحث عن جثة خاشقجي السعودية تحقق في "نية مسبقة" لقتل خاشقجي الاعلان شاهد.. السيول تجرف بالعشرات 