دعت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل إلى إنشاء جيش أوروبي متكامل، وذلك بعد أسبوع من إطلاق الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون الدعوة نفسها.
وقالت ميركل في كلمة أمام البرلمان الأوروبي في ستراسبورغ أمس الثلاثاء "ينبغي أن نضع رؤية تجعلنا ننشئ جيشا أوروبيا حقيقيا يوما ما"، مذكرة بدروس الحرب العالمية الأولى والانقسامات التي أدت إلى ذلك الصراع.
وأوضحت ميركل أن هذا الجيش الأوروبي المقترح "ليس جيشا ضد حلف شمال الأطلسي (ناتو)"، مضيفة "يمكن أن يكون مكملا جيدا لحلف شمال الأطلسي، لا أحد يريد التشكيك في العلاقات التقليدية".
وأشارت المستشارة الألمانية أيضا إلى أنها اقترحت "إنشاء مجلس أمن أوروبي يمكن من خلاله اتخاذ قرارات مهمة بشكل أسرع".
وتعكس الدعوة إلى جيش أوروبي اتجاها عاما في التفكير داخل الاتحاد الأوروبي ، لكنها ليست مقبولة من الجميع، وفقا لوكالة رويترز للأنباء.
واقترح الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون الأسبوع الماضي إنشاء "جيش أوروبي حقيقي" لحماية القارة الأوروبية من الصين و روسيا وحتى الولايات المتحدة ، حسب قوله، وأثار ذلك غضب الرئيس الأميركي دونالد ترامب الذي اعتبر كلام ماكرون "مهينا جدا"، قبل أن يشارك كلا الزعيمين الأحد الماضي في احتفالات الذكرى المئوية لانتهاء الحرب العالمية الأولى في باريس .
خمس تغريدات غاضبة
وجدد ترامب انتقاداته الشديدة لحليفه الفرنسي أمس الثلاثاء، حيث كتب خمس تغريدات على تويتر بهذا الخصوص.
وقال ترامب "إيمانويل ماكرون اقترح إنشاء جيش خاص لحماية أوروبا من الولايات المتحدة والصين وروسيا، لكن الأمر كان يتعلق بألمانيا في الحربين العالميتين الأولى والثانية".
وأضاف "كيف يمكن أن يحصل هذا في فرنسا؟ لقد بدؤوا تعلم الألمانية في باريس قبل أن تصل الولايات المتحدة"، مشيرا كما يبدو إلى الاحتلال الألماني لفرنسا خلال الحرب العالمية الثانية ، وداعيا إلى تسديد المدفوعات لحلف الناتو.
وفي تغريدة أخرى كتب ترامب "المشكلة هي أن إيمانويل ماكرون يعاني من هامش شعبية ضعيف جدا في فرنسا (26%) ومعدل بطالة يقارب 10%".
ويتناقض هذا الهجوم مع التقارب الذي ظهر بين الرئيسين، خصوصا خلال زيارة الرئيس الفرنسي لواشنطن في أبريل/نيسان الماضي.
وقال ترامب أيضا "اجعل فرنسا عظيمة مجددا"، مقتبسا شعاره الشهير خلال حملته الانتخابية "فلنجعل أميركا عظيمة مجددا".
وقالت الرئاسة الفرنسية بعد دقائق من نشر تغريدات الرئيس الأميركي "نرفض الإدلاء بأي تعليق".
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: الجيش الأوروبي ميركل ماكرون ألمانيا فرنسا دونالد ترامب متعلقات إنشاء الجيش الأوروبي.. سخط ترامب ورحب بوتين "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب ترامب: اقتراح ماكرون إنشاء جيش أوروبي لمواجهتنا مهين جدا ماكرون يدعو لجيش أوروبي لمواجهة "تهديد روسيا" 