بحث وزير النفط العراقي ثامر الغضبان مع نظيره السعودي خالد الفالح اليوم السبت استقرار السوق النفطية ومساهمة الشركات الاستثمارية السعودية في مجال الطاقة بالعراق .
وقال المتحدث باسم وزارة النفط العراقية عاصم جهاد إن بغداد والرياض اتفقتا على ربط شبكة كهرباء بين البلدين لتلبية احتياجات العراق من الكهرباء.
والتقى وزير الطاقة السعودي أيضا مع رئيس الوزراء العراقي عادل عبد المهدي .
وفي تصريح للأناضول قال جهاد إن الغضبان بحث مع نظيره الفالح الاستعدادات والتنسيق بين الطرفين لمؤتمر منظمة ( أوبك ) المقرر انعقاده في ديسمبر/كانون الأول المقبل بالعاصمة فيينا .
وأضاف أن الطرفين شددا على التعاون في مجالات الصناعات البتروكيمياوية واستثمار الغاز والنفط والكهرباء، ومشاركة الشركات السعودية ومنها أرامكو وسابك في العمل بالعراق.
ويضخ العراق حاليا نحو 4.6 ملايين برميل نفط يوميا، وهو ثاني أكبر منتج بعد السعودية في منظمة البلدان المصدرة للبترول ( أوبك ).
ويصدر العراق معظم نفطه عبر الموانئ الجنوبية، وهو ما يمثل أكثر من 95% من إيرادات الدولة.
وقال الغضبان الأسبوع الماضي إن العراق يخطط لزيادة إنتاج النفط وطاقة التصدير في العام المقبل مع التركيز على الحقول الجنوبية، مضيفا أنه يقترب من إبرام اتفاق مع شركات عالمية.
ويستهدف العراق الوصول لطاقة إنتاج خمسة ملايين برميل يوميا في 2019، بينما من المتوقع أن يسجل متوسط الصادرات نحو 3.8 ملايين برميل يوميا، وفقا لرويترز .
ويوم الخميس منحت الولايات المتحدة العراق إعفاء من العقوبات المفروضة على إيران لمدة 45 يوما، ويتيح هذا الإعفاء للعراق مواصلة شراء الغاز الطبيعي والكهرباء من إيران.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: العراق السعودية الرياض بغداد الكهرباء الغاز متعلقات هل اقترب حل مشكلة الكهرباء في العراق؟ التجارة الإلكترونية تشعل صراع التسوق في العراق كيف تتخطى الموصل حظر التحويلات المالية؟ قطر والعراق.. آفاق واسعة للعلاقات الاقتصادية 