تعد جمعية "المحافظة على القرآن الكريم وتنمية المجتمع في جحدم" بمركز منفلوط بمحافظة أسيوط من العلامات المميزة في صعيد مصر باعتبارها من أقدم الجمعيات في البلاد حيث جرى تأسيسها منذ أكثر من 50 عاما.
ويرجع الفضل في تأسيس هذه الجمعية في قرية جحدم إلى الشيخ آف سلطان، والتي تخرج منها أكثر من 1500 حافظ لكتاب الله كاملا. ويقول آف سلطان (85 عاما)، وهو أيضا رئيس مجلس إدارة الجمعية، إنها تأسست عام 1966 وبدأت بكُتاب صغير مساحته لا تزيد عن 20 مترا مبني بالطوب، وكان يشرف عليه رفيق دربه وصديق عمره الشيخ حامد سيد خليفة.
وأصبح الكُتاب الآن صرحا كبيرا مبنيا على الطراز الحديث على مساحة 150 مترا، يتردد عليه يوميا أكثر من 150 طالبا وطالبة بمختلف المراحل التعليمية من الابتدائي إلى الجامعي.
وأشار سلطان، الذي حظي بتكريم الأزهر، إلى أنه استغل عمله في بداية تعيينه مقيم شعائر بالمسجد الوحيد بهذه القرية الفقيرة عام 1962 وبدأ يشرف على جمع المحفظين لتعليم أهل القرية القرآن الكريم ترتيلا وتجويدا، وبمرور الوقت زاد عدد الدارسين حتى بلغ 400 دارس مستعينا ببعض المحفظين والمتطوعين.
الشيخ آف سلطان: الجمعية تأسست عام 1966 وبدأت بكُتاب صغير مساحته لا تزيد عن 20 مترا (الجزيرة) تزايد الدارسين
ويقول سلطان إن تزايد أعداد الدراسين جعله يفكر في إنشاء معهد ابتدائي أزهري على مساحة فدان ونصف الفدان، ثم تطور الأمر إلى إنشاء ثلاثة معاهد للبنين والفتيات على مساحة ثمانية آلاف متر مربع ليصبح مجمع معاهد ضُم إلى الأزهر الشريف وصار تابعة له.
من جانبه، يقول عضو مجلس إدارة الجمعية الشيخ هاني صلاح الدين علي إن الجمعية لديها مكتبة تحوي على 10 آلاف كتاب في مختلف المصنفات سواء ما يتصل بالتفسير والحديث والعقيدة والفقه، بالإضافة إلى كتب إسلامية للطفل.
ولفت الشيخ هاني إلى أن الجمعية تقوم بأنشطة عديدة للمحافظة على القرآن الكريم، منها مسابقتان للقرآن الكريم كل عام، الأولى تقام في شهر ربيع الأول (مسابقة المولد النبوي)، والثانية تقام في شهر رمضان .
ويعمل في الجمعية خمسة موظفين دائمين و50 متطوعا، وتعتمد في تمويليها على اشتراكات الأعضاء أو المشروعات الخدمية مثل المستوصف الطبي الخيري، وحضانة رياض الأطفال التي أنشأتها الجمعية بالتعاون مع الوكالة الكندية تحت اسم مشروع تحسين التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، وفق هاني.
 نسوة في مقر الجمعية (الجزيرة) أنشطة متعددة
ولا يتوقف عمل الجمعية عند هذا الحد، بل تتعدد أنشطتها لتشمل المسابقات الثقافية والبحوث العلمية سواء في البيئة أو الصحة، وهناك أنشطة تعاون دولي مع هيئة "بلان الدولية".
وتعمل في الجمعية، وفق الشيخ هاني، أكثر من 25 فتاة متطوعة في برامج مختلفة مثل برنامجي محو الأمية وتأهيل المعاقين.
كما أن الجمعية أنشأت "عيادة صديقة للفتيات" حيث تتجمع الفتيات للحصول على معلومات صحية عن خطورة الزواج المبكر و ختان الإناث، وعن الزواج والصحة الإنجابية.
المصدر : الجزيرة,الألمانية كلمات مفتاحية: جمعية المحافظة على القرآن الكريم وتنمية المجتمع في جحدم مركز منفلوط محافظة أسيوط صعيد مصرب آف سلطان متعلقات مدارس تحفيظ القرآن بهولندا.. نجاحات وانتقادات رفض بتونس للتهجم على تحفيظ القرآن بالمدارس إغلاق معاهد الدعوة والقرآن يثير استياء بمصر مشروع تحفيظ القرآن بمدارس تونس وجدل الهوية 