اختطفت مليشيا الحوثيين مصورين تلفزيونييْن في مدينة الحديدة غرب اليمن، هما "بلال العريفي ومحمد الصلاحي".
وقالت مصادر إن مسلحين حوثيين اقتحموا أمس السبت مركزا إعلاميا يديره المصوران واختطفوهما إلى مكان مجهول.
ويقول حقوقيون إن الحوثيين صعّدوا حملة الملاحقات والاختطاف ضد النشطاء في مدينة الحديدة منذ ارتفعت وتيرة المواجهات هناك منتصف يونيو/حزيران الماضي، حيث اعتقلوا منذ ذلك الوقت العشرات من المواطنين والناشطين والإعلاميين.
ومنذ انقلابها على السلطة الشرعية في اليمن أواخر 2014 اختطفت جماعة الحوثي آلاف اليمنيين وأخفت الكثير منهم قسرا، بينهم مدنيون وسياسيون وصحفيون ونشطاء مجتمع مدني.
وحسب إحصاء غير رسمي، توفي ما يزيد عن 150 يمنيا جراء التعذيب في سجون الحوثي.
وجددت نقابة الصحفيين في وقت سابق دعوتها "المنظمات الدولية المعنية بحرية الرأي والتعبير، وفي مقدمتها الاتحاد الدولي للصحفيين واتحاد الصحفيين العرب، للتضامن مع الصحفيين اليمنيين، وإدانة الجرائم المستمرة بحقهم والضغط لمواجهة الحرب الممنهجة ضد الصحافة والصحفيين في اليمن".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: خطف حوثيون مصورون الحديدة بلال العريفي محمد الصلاحي متعلقات الاتحاد الدولي للصحفيين يندد باعتقال صحفي يمني المنيفي والعيسي حُران بعد عامين من الاعتقال وقفتان بتعز ومأرب تضامنا مع صحفيين معتقلين وفاة صحفي يمني بعد خروجه من سجن للحوثيين الاعلان أهم الأخبار رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي والحريري وأمراء الريتز مصدر تركي: فريق الاغتيال صوّر قتل خاشقجي وتقطيعه فيديو.. كاميرات رصدت شبيه خاشقجي بإسطنبول كاتبة إسرائيلية: محمد بن سلمان زعيم انتظرناه 50 عاما وعزله مدمر لإسرائيل تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"