صنفت وزارة الخارجية الأميركية الثلاثاء جواد نصر الله، نجل الأمين العام لحزب الله اللبناني حسن نصر الله ، "إرهابيا عالميا"، كما فرضت عقوبات على أربعة أشخاص قالت إنهم "على صلة بالحزب و ينسقون أنشطة في العراق ".
ووصفت الوزارة جواد نصر الله بأنه "القائد الصاعد" للحزب، وقالت إنه جند خلال السنوات الأخيرة أشخاصا "لشن هجمات إرهابية ضد إسرائيل في الضفة الغربية " المحتلة.
وسبق أن أضافت الوزارة كتائب المجاهدين في الأراضي الفلسطينية المرتبطة بحزب الله إلى قائمة "المنظمات الإرهابية العالمية"، وقالت إن "تصنيفات اليوم تسعى إلى حرمان حزب الله وكتائب المجاهدين من الموارد للتخطيط للهجمات الإرهابية وتنفيذها".
وتهدف هذه التصنيفات إلى تجميد أي أصول يملكها المدرجون على القائمة في أي أراض تخضع للقوانين الأميركية، وتحظر على الأفراد والشركات الأميركية التعامل معهم.
وفي وقت سابق أمس الثلاثاء فرضت وزارة الخزانة الأميركية عقوبات على أربعة رجال قالت إنهم "مهمون لحزب الله في العراق ويساعدونه في نقل الأموال والحصول على الأسلحة والتواصل مع إيران ".
والأربعة هم شبل محسن عبيد الزيدي، ويوسف هاشم، وعدنان حسين كوثراني، ومحمد عبد الهادي فرحات.
وقالت الوزارة إن الزيدي هو المنسق الرئيسي بين حزب الله و الحرس الثوري الإيراني ، الذي تدرجه الولايات المتحدة على القائمة السوداء، وأنصارهما في العراق.
وبحسب الوزارة، فإن الزيدي "مقرب من ممول حزب الله أدهم طباجة ونسق عمليات تهريب النفط من إيران إلى سوريا . كما أرسل الزيدي مقاتلين عراقيين إلى سوريا بتكليف من الحرس الثوري".
وأوضحت أن الثلاثة الآخرين متورطون في جمع المعلومات الاستخباراتية ونقل الأموال لحزب الله في العراق.
يذكر أن حزب الله وأمينه العام حسن نصر الله مدرجون على قائمة العقوبات المتعلقة بالإرهاب منذ سنوات وتعتبر واشنطن حزب الله حليفا مقربا لإيران ويدعم رئيس النظام السوري بشار الأسد ويهدد إسرائيل. ولكنه يعتبر في لبنان واحدا من ثلاثة أحزاب سياسية قوية.
وقال سيغال ماندلكر، وكيل وزارة الخزانة الأميركية لشؤون الإرهاب واستخبارات التمويل "حزب الله هو وكيل إرهابي للنظام الإيراني ويسعى إلى تقويض سيادة العراق وزعزعة استقرار الشرق الأوسط".
وأضاف أن "جهود وزارة الخزانة تهدف إلى عرقلة محاولات حزب الله لاستغلال العراق لتبييض الأموال وشراء الأسلحة وتدريب المقاتلين وجمع المعلومات بوصفه وكيلا لإيران".
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: أميركا قائمة الإرهاب حزب الله جواد نصر الله إيران كتائب المجاهدين متعلقات تركيا تنتقد إدراج أميركا هنية بقائمة "الإرهاب" قائمة الإرهاب السعودية تضم مرتبطين بحزب الله عقوبات أميركية خليجية على حزب الله الوزاري العربي: حزب الله إرهابي ولن نحارب إيران الآن الاعلان أهم الأخبار ميدل إيست آي: نتنياهو بشن حرب على غزة الاحتلال يفرج عن "مفجر معركة الأمعاء الخاوية" حشود بغزة دعما للمقاومة ومستوطنون يتهمون نتنياهو بالاستسلام وزير 