يبدو أن الهواتف الذكية تحصل على جميع الابتكارات والمزايا الجيدة، بينما يظل تصميم الحاسوب المحمول ومزاياه ثابتة إلى حد ما.
وإذا كانت أجهزة الجوال مهمة للغاية، فإن الحواسيب المحمولة بالتأكيد ليست أقل أهمية. فما المزايا التي نتمنى أن تحصل عليها الحواسيب المحمولة؟
1- شاشات أوليد (OLED) شاشات الهواتف الذكية معروفة بغنى أوانها وقوة التباين الفائق عند استعراض التطبيقات والصور وحتى أنظمة التشغيل، وليس هذا فحسب بل إن هذه الشاشات أكثر كفاءة في استهلاك الطاقة أيضا.
معظم شركات تصنيع الحواسيب المحمولة لا تزال تستخدم شاشات "إل سي دي"، وهناك بعض الحواسيب المحمولة التي تأتي مع شاشات أوليد، ولكنها ليست كثيرة، ولعل من الأسباب التي تجعل الكثير من أجهزة الحواسيب المحمولة لا تأتي مع شاشات أوليد، هو التكلفة العالية التي تترتب عليها.
2- التعرف على الوجوه
يمكن لمالكي بعض الحواسيب المحمولة التي تعمل بنظام ويندوز 10 استخدام ميزة التعرف على الوجوه لإلغاء قفل أجهزتهم بمجرد الجلوس أمامها، لكن بالرغم من أن هذه الميزة موجودة في هواتف آيفون، فإنها مفقودة في حواسيب آبل المحمولة.
3- الشحن اللاسلكي
في هذه المرحلة، يبدو أن تقنية الشحن اللاسلكي للحاسب المحمول لا تزال في بداياتها. فقد أعلنت شركة ديل (Dell) عن حاسوب محمول في عام 2017 جاء مزودا بشاحن لاسلكي، إلا أنه غير متوفر على نطاق واسع.
وربما كان الشحن اللاسلكي للحواسيب المحمولة يكون أكثر منطقية، حيث إنها أقل حركة من الهواتف الذكية، وبالتالي فوجود شحن لاسلكي للحاسوب المحمول يعد حلا عمليا لها.
ومع توفر هذه المزية، يمكن فقط وضع الحاسوب المحمول على مكتب مزود بوسادة شحن لاسلكية، وستقوم بشحن الطاقة وتشغيلها دون الحاجة إلى مزيد من الأسلاك.
الشحن اللاسلكي للحواسيب المحمولة يمكن أن يكون أكثر منطقية حيث إنها أقل حركة من الهواتف الذكية (رويترز) 4- مفتاح إطفاء الكاميرا والميكروفون
نلاحظ أن الكثير من المستخدمين يضعون ملصقات لإغلاق فتحات الكاميرا في الحواسيب المحمولة لمنع استغلالها من قبل البرمجيات الخبيثة، وهو أمر تنبهت له آبل مؤخرا في أجهزة ماك بوك الجديدة، وقامت بقطع الاتصال بالميكروفون عند إغلاق غطاء الحاسب المحمول.
ومن الغريب أن مصممي الحاسوب المحمول لم يتبنوا مفتاحا أو غطاء صغيرا يتيح لك فصل الكاميرا والميكروفون فعليا. بهذه الطريقة، ستعرف أنه تم تعطيل الكاميرا والميكروفون تماما ولا يمكن الوصول إليهما، وعندما تحتاج إلى الكاميرا أو الميكروفون، ما عليك سوى النقر على المفتاح مرة أخرى.
5- مقاومة الماء والسوائل
تعطل الحواسيب بسبب سكب السوائل عليها من الأمور الشائعة، رغم أن هذا لم يعد مشكلة بالنسبة للهواتف الذكية.
هناك بالتأكيد تحد لصانعي الحواسيب المحمول لإضافة هذه الميزة، فهي تحتاج إلى منافذ مفتوحة كبيرة نسبيا، عادة على الحواف السفلية، للسماح للهواء النقي بالدخول لتبريد المكونات الداخلية.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: حاسب محمول آبل ديل ماك شاشة أوليد متعلقات رايزر تدمج الهاتف الذكي بالحاسوب المحمول أيهما أفضل لك.. الحاسوب المحمول أم اللوحي؟ هواوي تنافس آبل ومايكروسوفت بحواسيب جديدة سامسونغ تجلب قلمها الإلكتروني لحواسيبها المحمولة 