من جديد يثير الأكاديمي الإماراتي عبد الخالق عبد الله الجدل بعد تغريدات ذكر فيها أن العاصمة الإماراتية أبو ظبي أصبحت مركز الثقل العربي الجديد، في حين قرأها مغردون على أنها إساءة للسعودية ، خاصة في ظل ما تتعرض له من ضغوط دولية جراء قتلها الصحفي السعودي جمال خاشقجي . وأشار عبد الخالق في تغريدته إلى زيارة وزير خارجية بريطانيا جيرمي هانت إلى الإمارات ، ما اعتبره المحلل السياسي دلالة على أهميتها، وأنها أصبحت "مركز الثقل العربي" دون باقي الدول العربية.
وكان هانت زار أبو ظبي بعد زيارة إلى الرياض في مساع للضغط على الدولتين اللتين تخوضان حربا في اليمن منذ أربعة أعوام ضد مليشيات الحوثي راح ضحيتها عشرات الآلاف، كما نزح الملايين من بيوتهم، وتفشت الأمراض و المجاعة في بلد يعد أصلا من البلدان الفقيرة.
ورد مغردون سعوديون أن مركز الثقل العربي هو الرياض وليس أبو ظبي، وكان عبد الخالق ذاته غرد قبل نحو عام بأن الرياض هي مركز الثقل الجيوسياسي العربي والإسلامي، وذلك في معرض حديثه عن استقبال السعودية للرئيس الأميركي دونالد ترامب .
وحين قوبل عبد الخالق بموجة من الانتقادات على حسابه بموقع تويتر شرح تغريدته الأولى، موضحا أن "القدرات والإمكانيات الناعمة والصلبة وشبكة العلاقات العربية والدولية والمعطيات الجيوستراتيجية والمسؤوليات الضخمة التي تتحملها إمارات القرن الـ21 تجعلها مركز الثقل العربي الجديد دون أن يعني ذلك التقليل من مكانة بقية الدول والعواصم".
حتى وان إستمر البعض في تحريضه وانزعاجه وحقده وعدم تصديقه فان الحقائق على أرض الواقع والمسؤوليات الضخمة التي تتحملها الإمارات حاليا تجاه الأمة العربية تشير أن وطن زايد الذي سيحتفل في 2 ديسمبر بمرور 47 سنة على استقلاله اصبح مركز الثقل الجديد والنجم التنموي الصاعد في الفضاء العربي
— Abdulkhaleq Abdulla (@Abdulkhaleq_UAE) November 13, 2018 المغردة هبة شوكري سألت عبد الخالق عن العوامل التي جعلت أبو ظبي تدخل تصنيف الدول ذات الثقل إذا ما قورنت بدول مثل مصر و العراق و سوريا والسعودية التي لكل منها أسباب إستراتيجية جعلت لها وزنا سواء في الماضي أو الحاضر.
مراكز الثقل والقرار العربي تاريخيا
السعودية بحكم الجانب الديني والروحي بالاضافه الى الجانب الاقتصادي
مصر بحكم تاريخها وعلاقاتها وموقعها
بغداد ودمشق سابقا لأسباب متعددة بالإضافة الى تاريخهم
السؤال دكتور كيف دخلت ابوظبي ذات التصنيف خصوصا ان كل الدول السابقه لها كتلة سكانية؟
— Hiba shookari هبة شوكري (@hibashookari) November 13, 2018 ورد المغرد أحمد صلاح قائلا لو أن الإمارات دولة ديمقراطية أو حرية ومساواة لكانت مثالا يحتذى، لكنها -بحسب صلاح- هي دولة خوف وتكميم أفواه، وهي دولة وظيفية فقط.
لوانتم دولة ديمقراطية ودولة الحرية والمساواة لكنا قلنا انكم نموذج يحتذي .لكن للاسف دولة الخوف وتكميم الافواة .انكم دولة وظيفية لا اقل ولا اك
— Ahmed Salah (@ahmedsalah10103) November 13, 2018 بينما قال آخرون إن الإمارات أصبحت مركز الثقل في قتل ودمار بلاد المسلمين ومساعدة الصهاينة ومن على شاكلتهم لسرقة مقدرات الشعوب.
كلامك صحيح.. أصبح الثقل الجديد في في قتل ودمار بلاد المسلمين..ومساعدة الصهاينه ومن علي شاكلتهم لسرقة مقدرات الشعوب.. لعنة الله عليكم في كل وقت وحين.
— Mahmoud Mostafa (@Mahmoud26824466) November 14, 2018
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي كلمات مفتاحية: عبد الخالق عبد الله الإمارات السعودية أبو ظبي جيرمي هانت متعلقات وزير خارجية بريطانيا يبحث اليوم مع السعوديين مقتل خاشقجي 65% ضد مقاطعة قطر.. خيبته النتيجة فحذف الاستبيان مؤتمر بباريس يحذر من الدور التخريبي للإمارات والسعودية عبد الرحمن الراشد مديرا للجزيرة.. الخيال الأمني الإماراتي 