قال وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو إن تركيا لا ترى أن سياسات السعودية و الإمارات لمحاصرة الجميع في اليمن صحيحة، وأضاف أن أنقرة تقدم الدعم من أجل التوصل إلى حل سياسي هناك.
وفي كلمة أمام البرلمان التركي أمس الأربعاء، قال جاويش أوغلو "لا نرى أن سياسات المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة لمحاصرة الجميع في اليمن صحيحة، فالكثير من الناس يموتون من الجوع والأمراض، ونحن لن نبقى صامتين حيال ذلك".
وأضاف "ندعم جهود الأمم المتحدة في اليمن، ونحن من أكثر الداعمين للوساطة العُمانية، ولدينا لقاءات مع إيران في هذا الصدد".
وأشار الوزير التركي إلى أن بلاده قدمت الكثير من الدعم من أجل التوصل إلى حل سياسي، وتواصل تقديم المساعدات الإنسانية لليمنيين.
وأوضح أن تركيا أرسلت مستشفيين ميدانيين إلى اليمن، لكنه أضاف "مع الأسف هناك صعوبات كثيرة في مسألة إيصال المساعدات الإنسانية، يتعين علينا مواصلة إرسال مئات الأطنان من المساعدات الغذائية والأدوية".
وتأتي تصريحات جاويش أوغلو في ظل تحركات وضغوط غربية لوقف القتال في اليمن والتوصل إلى حل سياسي هناك.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: اليمن تركيا حصار حرب السعودية الإمارات متعلقات بعد ضغوط دولية.. أوامر بوقف هجوم الحديدة باليمن البرلمان الأوروبي يجدد الدعوة لحظر تصدير الأسلحة إلى السعودية ترحيب أممي بالتهدئة في الحديدة وبريطانيا تعلن نقل عشرات الجرحى الحوثيين للعلاج تحركات بريطانية وأميركية لمحاسبة قتلة خاشقجي وإنهاء حرب اليمن 