اعترف رئيس مجلس النواب الليبي عقيلة صالح بإنشاء وتعديل قوانين في البرلمان من أجل اللواء المتقاعد خليفة حفتر ، بهدف إضفاء الشرعية على " عملية الكرامة ".
وقال صالح، في ملتقى قبلي شرقي ليبيا ، إن البرلمان ألغى "قانون العزل السياسي" الذي ينطبق على حفتر، كما عَدّل "قانون الجيش" واستحدث منصب "القائد العام"، وأصدر قانونا آخر بإعادة حفتر إلى العمل، لأنه متقاعد من الجيش.
كما اعترف رئيس برلمان ليبيا بدعم وتمويل دولة الإمارات لحفتر في الحرب التي شنها في مايو/أيار عام 2014 على مدينة بنغازي ، شرقي البلاد.
وأطلق حفتر "عملية الكرامة" في 16 مايو/أيار 2014 بمدينة بنغازي شرق ليبيا، حيث هاجمت قواته مقار للثوار ولخصومه السياسيين.
وقدم حفتر نفسه باعتباره "منقذ" ليبيا من الجماعات التي يتهمها بـ "الإرهاب" وزرع الفوضى، في حين يؤكد خصومه أنه يقود تمردا عسكريا ومحاولة انقلاب وثورة مضادة لإلغاء مكتسبات ثورة 17 فبراير التي أطاحت بحكم القذافي .
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: ليبيا حفتر بنغازي طرابلس عقيلة صالح البرلمان متعلقات طرابلس تطالب أبو ظبي بردع "سارقي" النفط الليبي بحثًا عن سلطة جديدة.. مفاوضات ليبية برعاية أممية هذه بدائل السراج لضمان انتخابات شفافة بليبيا قذائف مجهولة تغلق مطار العاصمة الليبية الاعلان أهم الأخبار اتفاق لوقف إطلاق النار بين المقاومة والاحتلال بغزة بعد استشهاد سبعة فلسطينيين ومقتل إسرائيلي.. هدوء نسبي بغزة صور من مطار أتاتورك تكشف أدوات اغتيال خاشقجي نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب صديق أمير سعودي معتقل يتحدث عن سبب اعتقاله 