أفرج تنظيم الدولة الإسلامية عن ستة رهائن من بين 27 خطفهم في يوليو/تموز الماضي خلال هجوم في محافظة السويداء جنوب سوريا ، لقاء فدية وإفراج النظام السوري عن معتقلات لديه يطالب بهن التنظيم.
وقالت وكالة الأنباء السورية الرسمية سانا إن امرأتين وأربعة أطفال عادوا لمنازلهم اليوم السبت بعد خطفهم من قرية شرقي مدينة السويداء.
ونقلت سانا عن عامر العشي محافظ السويداء قوله "تم وبجهود الجهات المعنية تحرير ستة مختطفين، وهم امرأتان وأربعة أطفال، وسيتم تحرير باقي المخطوفين في القريب العاجل".
وبث التلفزيون الرسمي صورا للمفرج عنهم لدى وصولهم إلى المدينة، وظهرت سيدة تلف حول رأسها وشاحا أبيض، إلى جانب والدتها وأطفالها الأربعة الذين يرتدون ثيابا متسخة وبعضهم حليق الرأس.
وقالت رسمية أبو عمار التي كانت تلف وجهها المتعب بوشاحها الأبيض إنها فرحة لا توصف لكن "فرحتي ناقصة لأن ابني لم يأت معي".
ومنذ خطف الرهائن، قام التنظيم في أغسطس/آب الماضي بإعدام جامعي (19 عاماً) بقطع رأسه، وأعلن بعد أيام وفاة مسنّة (65 عاماً) من بين الرهائن جراء مشاكل صحية، ثم أعلن مطلع الشهر الجاري إعدام شابة بالـ 25 من العمر.
وشن التنظيم في 25 يوليو/تموز سلسلة هجمات متزامنة على السويداء وريفها الشرقي، أسفرت عن مقتل أكثر من 260 شخصاً، في اعتداء هو الأكثر دموية الذي يستهدف الأقلية الدرزية منذ بداية النزاع بسوريا، وخطف التنظيم ثلاثين شخصاً.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: تنظيم الدولة سوريا السويداء رهائن هدنة النظام السوري متعلقات اتهام لتنظيم الدولة بخطف العشرات من السويداء مسعود أوزيل شخصية الأسبوع.. وتفجيرات السويداء حدثه الأبرز السويداء.. هل حان وقت الانتقام من دروز سوريا؟ هجمات السويداء.. صفحات الموت برواية "داعش" الاعلان أهم الأخبار أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي الجبير: السعودية تقرر من يقودها بن سلمان لكوشنر: لن أنسى انقلاب الغرب عليّ اعتقال مؤلف الكتاب الممنوع "هل مصر فقيرة حقا؟" مقتل خاشقجي و"مجزرة منشار تكساس".. فيلم رعب يتحول لواقع