كشفت الولايات المتحدة عن عزمها خفض صادرات إيران من النفط إلى الصفر، دون رفع أسعار النفط، كما حذرت واشنطن جميع الموانئ وشركات التأمين العالمية من التعامل مع سفن طهران التي وصفتها بأنها "مسؤولية قانونية عائمة".
وقال الممثل الأميركي الخاص بإيران برايان هوك إن الولايات المتحدة عازمة على أن تصل صادرات إيران من النفط إلى الصفر، من خلال نهج متدرج باستخدام أقصى الضغوط من دون رفع أسعار النفط.
وأضاف للصحفيين أمس الأربعاء "التزمنا الحذر الشديد بشأن تطبيق أقصى الضغوط الاقتصادية (على إيران) دون رفع أسعار النفط، ونجحنا في ذلك".
ورفض هوك الكشف عن تفاصيل الاتفاقات الثنائية السرية مع الدول التي منحتها واشنطن إعفاءات من العقوبات ( الصين و الهند و كوريا الجنوبية و تايوان و اليابان و اليونان و إيطاليا و تركيا ).
وصرّح هوك في إفادة بواشنطن أن إستراتيجية "الضغوط القصوى" ستنطبق أيضا على الحسابات الخاصة المودعة فيها إيرادات النفط الإيرانية.
وأضاف أن الزيادة المتوقعة في المعروض النفطي عام 2019 ستساعد الولايات المتحدة على أن تطلب من الدول تقليص وارداتها من الخام الإيراني على نحو أكبر.
الموانئ وشركات التأمين
وفي السياق نفسه، حذرت الولايات المتحدة جميع الموانئ وشركات التأمين العالمية من التعامل مع السفن الإيرانية.
وقال برايان هوك للصحافيين "إن تقديم هذه الخدمات عن علم لشركات الشحن الإيرانية المشمولة بالعقوبات، سيؤدي إلى فرض عقوبات أميركية".
وأضاف "من قناة السويس إلى مضيق ملقا وكل النقاط بينهما، أصبحت ناقلات النفط الإيرانية الآن مسؤوليات قانونية عائمة".
وأشار إلى أن السفن الإيرانية ستتجه على الأرجح إلى شركات التأمين المحلية، لكنه شكك في قدرة هذه الشركات على تغطية خسائر قد تصل إلى ملايين أو مليارات الدولارات في حال حدوث كارثة كبرى.
واستأنفت الولايات المتحدة العقوبات على قطاعات النفط والشحن والبنوك في إيران يوم الاثنين الماضي، بعد أن انسحب الرئيس الأميركي دونالد ترامب في وقت سابق هذا العام من الاتفاق النووي الذي أبرم عام 2015.
المصدر : الفرنسية,رويترز كلمات مفتاحية: إيران الولايات المتحدة طهران واشنطن النفط الموانئ متعلقات لماذا ترغب أوبك وحلفاؤها بالعودة لخفض إنتاج النفط؟ بداعي "الانحياز" لعقوبات أميركا.. وزير النفط الإيراني يطالب بإلغاء لجنتي مراقبة أوبك نظام سويفت يمنع الوصول لبعض المصارف الإيرانية هذه الدول يمكنها شراء نفط إيران رغم العقوبات 