أوردت مجلة "ديابيتس راتجيبر" ‫الألمانية أن اعتلال الأعصاب السكري (Diabetic neuropathy) هو اضطراب ‫يُصيب الأعصاب لدى مرضى السكري .
‫وأضافت المجلة المعنية بصحة مرضى السكري أن هذا الاضطراب ينجم عن إصابة ‫الأوعية الدموية الدقيقة نتيجة لمرض السكري، بما فيها الأوعية الدموية ‫الصغيرة التي تغذي الأعصاب، بالإضافة إلى إصابة الأوعية الدموية ‫الكبيرة.
‫وتشمل الحالات المرتبطة باعتلال الأعصاب السكري؛ شلل العصب الثالث، ‫واعتلال العصب الأحادي، و الضمور العضلي السكري، واعتلال الأعصاب المتعددة ‫المؤلم، واعتلال الأعصاب اللاإرادية، واعتلال الأعصاب الباطنية والصدرية.
‫ويؤثر اعتلال الأعصاب السكري على جميع الأعصاب الطرفية: ألياف الألم ‫والخلايا العصبية الحركية والأعصاب اللاإرادية، لذا فقد يؤثر ‫على جميع أجهزة الجسم وأعضائه، إذ جميعها تغذيها أعصاب.
‫وتتمثل أبرز أعراض هذا الاعتلال في خدر ووخز في الأطراف ‫العلوية والسفلية، وانخفاض أو فقدان الإحساس في جزء من الجسم، و السلس ‫البولي بسبب فقدان السيطرة على المثانة، والتغيرات البصرية.
‫وإلى جانب العلاج الدوائي يمكن مواجهة اعتلال الأعصاب السكري بضبط نسبة السكر في الدم مع إنقاص الوزن والمواظبة على ممارسة الأنشطة ‫الحركية، فضلا عن الإقلاع عن التدخين والخمر، نظرا لأنهما يُلحقان تلفًا ‫بالأعصاب بشكل إضافي.
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: مجلة "ديابيتس راتجيبر" اعتلال الأعصاب السكري أعصاب مرضى السكري شلل العصب الثالث اعتلال العصب الأحادي متعلقات دراسة جديدة تخالف الشائع: الألبان كاملة الدسم تقلل خطر السكري كيف تتخلص من دهون أسفل البطن‬؟ طريقة جديدة لعلاج السكري.. حرق الأمعاء هل يعالج عصير البقدونس مرض السكري؟ الاعلان أهم الأخبار "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي مباحثات بين أردوغان وترامب خلال عشاء باريس حرب شوارع بالحديدة وغارات الأباتشي لا تتوقف أول لقاء معلن منذ أزمة خاشقجي.. الملك السعودي يلتقي بمحمد بن زايد "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب