أفادت وزارة الخارجية الأميركية بأن اللقاء بين الوزير مايك بومبيو ووزير الدولة القطري لشؤون الدفاع خالد العطية تناول تشكيل تحالف الشرق الأوسط الإستراتيجي، الذي يرتكز على مجلس تعاون خليجي موحد، وذلك لتحقيق الازدهار والاستقرار بالمنطقة.
وذكرت الوزارة في بيان أن المحادثات بين الوزيرين الأربعاء تطرقت أيضا لمشروع توسعة قاعدة العديد الجوية في قطر ، والتحضير لعقد الحوار الإستراتيجي الأميركي القطري.
كما أكد بومبيو والعطية التزام بلديهما بالعلاقات الثنائية بينهما، واهتمامهما المشترك في تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة.
ويأتي ذلك بعد يوم من إجراء العطية مباحثات مع وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس ، لتأكيد الشراكة الأمنية الإستراتيجية بين البلدين، كما ناقش الطرفان عددا من القضايا، وعلى رأسها الأزمة الخليجية والحرب في اليمن و أفغانستان .
وقالت وزارة الدفاع الأميركية إن الولايات المتحدة تتطلع إلى رفع قدرات قاعدة العديد وتطويرها، كما أشاد ماتيس بدولة قطر لاستضافتها المتواصلة للقوات الأميركية في منطقة الخليج، وأكد التزام الولايات المتحدة بمواصلة التعاون الأمني معها.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: مايك بومبيو خالد العطية مجلس التعاون الخليجي قاعدة العديد قطر جيمس ماتيس متعلقات وزير الدفاع الأميركي: قطر صديق قديم وشريك عسكري لتحقيق السلام والاستقرار مباحثات إستراتيجية لوزير الدفاع القطري في أنقرة بدء تصنيع مقاتلات أميركية لصالح قطر ماتيس: استضافة قطر لقاعدة العديد تسهم بمحاربة الإرهاب بطلب من ميلانيا.. ترامب يقيل نيويورك إصابة إسرائيليين بعملية طعن بالقدس واستشهاد صياد بغزة