أعلن التحالف الدولي للدفاع عن الحقوق والحريات "عدل" أنه بدأ التنسيق مع محامين وخبراء قانونيين، لإجراء متابعة قضائية دولية للمتهمين الثمانية عشر وجميع الضالعين في جريمة اغتيال الصحفي جمال خاشقجي .
وبمناسبة اليوم العالمي لإنهاء إفلات قتلة الصحفيين من العقاب، قال "تحالف عدل" إن قتل خاشقجي جريمة دولية مكتملة الأركان تشمل الاستدراج والتعذيب والإخفاء والإعدام خارج نطاق القانون ، وهي جريمة ضد الإنسانية منصوص عليها في المادة السابعة من نظام روما المؤسسِ للمحكمة الجنائية الدولية .
والتحالف الدولي للدفاع عن الحقوق والحريات هو منظمة دولية مستقلة مقرها باريس ، حصلت على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة في عام 2017، ويقول في موقعه إنه يعمل على مراقبة وتعزيز الحقوق والحريات في العالم وملاحقة منتهكيها، كما يسعى لملاحقة ومقاضاة مرتكبي الانتهاكات وجرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية.
وقال التحالف في بيان إن جريمة القتل البشعة التي تعرض لها الصحفي جمال خاشقجي بداخل القنصلية السعودية في إسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول هي جريمة دولية بشعة مكتملة الأركان والشواهد توجب الشروع في التحقيق والملاحقة القضائية الدولية لكافة المتورطين بالجريمة.
وأضاف أن جريمة القتل تعد -بالإضافة إلى ذلك- إدانة لضلوع المملكة العربية السعودية، ومسؤولية ولي العهد السعودي محمد بن سلمان عنها بالدرجة الأولى.
وكان التحالف الدولي قد نفذ وقفة احتجاج أمام السفارة السعودية بالعاصمة الفرنسية باريس الجمعة الماضي، بمشاركة عدد من المنظمات الدولية المعنية، منها الرابطة الدولية لحقوق الإنسان ونقابة الصحفيين الفرنسيين، للتنديد بمقتل الصحفي جمال خاشقجي والمطالبة بتحقيق ومحاكمة دولية لكافة المتورطين بالجريمة البشعة.
المصدر : الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: السعودية جمال خاشقجي محمد بن سلمان ملاحقة قاتلي خاشقجي التحالف الدولي للدفاع عن الحقوق والحريات عدل متعلقات بسبب خاشقجي.. تركي الفيصل غير مرحب به في هارفارد توقعات بقرب الإفراج عن معتقلين بارزين في السعودية صحيفة تركية تنشر تفاصيل جديدة عن طريقة التخلص من جثة خاشقجي محمد بن سلمان حزين لإقالتهما.. عسيري والقحطاني ما زالا طليقين الاعلان أهم الأخبار نجلا خاشقجي: نريد دفن جثمان والدنا في البقيع كما كان يتمنى الوليد بن طلال: التحقيق سيبرئ ولي العهد من مقتل خاشقجي إسرائيل تواصل دفاعها عن السعودية في قضية خاشقجي تونس تمنع إسرائيليين من المشاركة بملتقى للكشافة الباقورة والغمر.. إسرائيل تطلب التفاوض لاستمرار تأجيرهما