قال باحث غربي إن جريمة قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي داخل قنصلية بلاده في إسطنبول الشهر الماضي، أظهرت أن المساءلة في العالم العربي لم تكن يوما مشكلة تؤرق حكامه.
وأضاف مارك لينش -الباحث في مركز كارنيغي للشرق الأوسط- أن اغتيال خاشقجي أضحى نقطة مركزية في التكهنات بشأن مستقبل العالم العربي.
واستبعد في مقال له بالموقع الإلكتروني للمركز أن يُقدم ولي العهد السعودي محمد بن سلمان إلى العدالة رغم أن أصابع الاتهام في قتل خاشقجي تشير إليه، "فقد بات جليا منذ البدء وأصبح أكثر وضوحا في الأسابيع الأخيرة، أنه لن يخضع لأية مساءلة شخصية حتى لو واجه المسؤولون الآخرون (عن الجريمة) العقاب".
شاهد على الإفلات
ورجّح الكاتب أن تقف جريمة اغتيال خاشقجي "شاهدا على الإفلات من العقاب"، وعزا الإفلات من العقاب بتلك الصورة إلى الطبائع التي تتصف بها إدارة الرئيس الأميركي دونالد ترامب ، أو إلى التقلبات السياسية التي هي سمة العائلة السعودية الحاكمة.
ونبّه لينش في مقاله إلى أن الإفلات من العقاب صار سمة رئيسية طوال السنوات السبع الماضية، أي منذ اندلاع ثورات الربيع العربي في المنطقة. فلطالما بذلت قوى الثورة المضادة في العالم العربي جهودا بعزيمة لا تلين من أجل استعادة الحصانة التي يتمتع بها سدنة الأنظمة هناك، والتي استهدفتها ثورات الربيع العربي في عام 2011.
ويرى الكاتب أن تلك الحصانة تعد مسألة في غاية الأهمية للنخب الحاكمة، في محاولاتها "الخيالية" لاستعادة الاستقرار القائم على النهج الاستبدادي في شرق أوسط "أكثر اضطرابا وفوضى".
لقد أحدثت ثورة المعلوماتية خلال العقدين الماضيين تحولا في بيئة المنطقة العربية، إذ عززت على نحو مثير قيم الشفافية وحدت من قدرة الحكومات الأكثر قمعا على السيطرة على تدفق المعلومات.
فصل الشفافية عن المساءلة
ومع ذلك فما زال الحكام يتمتعون بالحصانة وعدم الخضوع للمساءلة، بغض النظر عن وجود أدلة ضدهم أو المعرفة بالأخطاء التي يرتكبونها.
ورغم إدراك الأنظمة الحاكمة أنه لم يعد في مقدورها حرمان الجماهير من معرفة ما تقوم بها من أفعال كما كان الحال فيما مضى، فإنها عمدت إلى تعزيز حصانتها حتى تفلت من العقاب، وذلك بفصل مبدأ الشفافية عن المساءلة والمحاسبة.
إن الإصلاحات الديمقراطية التي طالبت بها الجماهير إبان ثورات الربيع، من شأنها أن تحول دون إفراط القادة في إساءة استغلال السلطة التي بأيديهم، وأن تعزز من قوة القانون.
"
لما لم تكن الأنظمة العربية قادرة على الحد من الشفافية، فقد حرصت على ألا يتبع تلك الشفافية قدر أوسع من المساءلة
" ولما لم تكن الأنظمة العربية قادرة على الحد من الشفافية، فقد حرصت على ألا يتبع تلك الشفافية قدر أوسع من المساءلة. فكان أن أحكمت معظم تلك الأنظمة عقب ثورات 2011 قبضتها على منظمات المجتمع المدني ووسائل الإعلام المستقلة، عبر وسائل تقليدية كالإمعان في الاعتقالات أو سن قوانين جديدة مقيدة للحريات.
البحرين و مصر و سوريا
وكأمثلة على الإفلات من العقاب، استشهد مارك لينش في مقاله بما أقدمت عليه مملكة البحرين من قمع للاضطرابات الطائفية التي أدت إلى تدخل مجلس التعاون الخليجي في عام 2011.
ومن الأمثلة على ذلك أيضا ما حدث في مصر في يوليو/تموز 2013 من إطاحة بنظام الرئيس محمد مرسي المنتخب ديمقراطيا، وما أعقبه من "مجزرة بشعة" أودت بحياة نحو ألف من المنتمين لجماعة الإخوان المسلمين في وضح النهار في ميداني رابعة العدوية والنهضة ب القاهرة .
وقد أكدت تلك المجزرة أن النظام العسكري الجديد لن يرعوي عن قمع المعارضين، ولن يدفع أي ثمن -سواء محليا أو دوليا- عن الفظائع التي ارتكبها، على حد تعبير المقال في موقع كارنيغي.
بشار الأسد
وثمة أمثلة أخرى على الإفلات من العقاب في المنطقة العربية ساقها الكاتب، ففي سوريا لم يواجه نظام الرئيس بشار الأسد أو حلفاؤه الدوليون أي احتمال للمثول أمام العدالة بسبب جرائم الحرب التي ارتكبوها.
وحتى إسرائيل لم تتكبد أي خسائر سياسية من إطلاق جنودها نيران أسلحتهم على محتجين عُزل على حدود غزة العام الحالي، أما التحالف الذي تقوده السعودية و الإمارات في اليمن فلم تنل أعماله التي تسببت في أزمة إنسانية أي اهتمام يُذكر أو ضغوط حتى وقت قريب.
إن سعي تلك الأنظمة العربية للدفاع عن مبدأ الحصانة والإفلات من العقاب، يساعد في فهم الأسباب التي جعلت السعوديين لا يتوقعون أن تسفر جريمة قتل خاشقجي عن أي أضرار تلحق بسمعتهم، بل إنهم يأملون على الأرجح في جني فوائد من اختفائه.
حوار إقليمي وعالمي
وقد أعادت الاحتجاجات الدولية المستمرة على مقتل خاشقجي فتح حوار إقليمي وعالمي حول مبدأ إخضاع مرتكبي الجرائم من النخب الحاكمة للمساءلة.
ولكن على الرغم من أهمية تلك الاحتجاجات، فإنها ما لبثت أن أثبتت محدوديتها حينما أوعزت إدارة ترامب أنها ستواصل دعمها لمحمد بن سلمان أيا كانت مسؤوليته عن اغتيال خاشقجي.
وقد أعلن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أن دعم السعودية له ضد إيران من الأهمية بمكان لن يغامر بفقدانه بسبب "جريمة سياسية".
صفوة القول إن أميركا ترامب تقف مع إفلات حلفائها من القادة العرب من العقاب رغم تقليلهم من شأن انتهاكهم لحقوق الإنسان وغضهم الطرف عن الديمقراطية وحكم القانون، كما أنها تؤيدهم في تصرفاتهم "الطائشة" ضد معارضيهم مهما كانت الذرائع.
وهذا هو كل ما تريده الأنظمة العربية الاستبدادية من الرئيس الأميركي، بحسب تعبير الكاتب الذي يستدرك قائلا إن "للحصانة والفساد وسوء الحكم -الذي تساعد إدارة ترامب في تمكينها- كلفة حقيقية، فهي تُفقد الثقة في النظم السياسية وتوسع الفجوة بين الحكام والمحكومين، وتدفع على الأرجح نحو حدوث أزمة إقليمية جديدة على نحو سريع".
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: خاشقجي محمد بن سلمان ولي العهد السعودي ترامب نتنياهو متعلقات ألمانيا: يجب معاقبة من أمر بقتل خاشقجي فايننشال تايمز: هل تعطل قضية خاشقجي توريث الحكم بالسعودية؟ ما الذي تخفيه جولة الملك سلمان بالمحافظات السعودية؟ صحيفة فرنسية: زلزال خاشقجي يهدد طموحات محمد بن سلمان 