قال المدير التنفيذي بالإنابة في معهد قطر لبحوث الطب الحيوي الدكتور عمر الأجنف إن مرض باركنسون أو الشلل الرعاشي مرض شائع يصيب المخ ويؤدي إلى انتكاسه، وهو ثاني مرض يصيب المخ بعد مرض ألزهايمر .
وجاءت تصريحات الأجنف في مقابلة خاصة مع الجزيرة نت ضمن تغطية فعاليات أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية "ويش" 2018.
وأضاف الدكتور أن مرض باركنسون يسبب بطئا في الحركة ورعاشا، إلى أن يصل الأمر إلى انتكاس كلي.
وقال إن الانتكاس يعني أن المريض يبقى طريح الفراش إلى أن توافيه المنية، فمرض باركنسون نفسه ليس قاتلا، ولكن يؤدي إلى انتكاسات في جسم الإنسان تجعله طريح الفراش لفترات طويلة مما يقود إلى أمراض أخرى تقود في النهاية إلى الوفاة.
وقال إن معهد قطر للطب الحيوي يجري العديد من الأبحاث حول تشخيص الباركنسون، كما تجرى أبحاث حول العلاج.
وانطلقت اليوم الثلاثاء بالعاصمة القطرية الدوحة أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية "ويش" بحضور الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و الشيخة موزا بنت ناصر.
ويشتمل برنامج ويش 2018 -وهو مبادرة من مؤسسة قطر- على تسعة محاور بحثية تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة، لتسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا في العالم، والسعي لمعالجتها .
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: عمر الأجنف معهد قطر لبحوث الطب الحيوي مرض باركنسون الشلل الرعاشي المخ ألزهايمر متعلقات مؤتمر القمة العالمي للابتكار بالرعاية الصحية ينطلق الثلاثاء بالدوحة مستشفى العيون الطائر في الدوحة تعرف على المتحدثين الرسميين في مؤتمر ويش 2018 انطلاق ويش 2018 بالدوحة بحضور ممثلي أكثر من 100 دولة الاعلان أهم الأخبار أعضاء بالكونغرس: تصويت لمعاقبة السعودية قريبا أكسيوس: ترامب إزاء سيناريو مهلك بانتخابات 2020 قتيل باحتجاجات المهرة بعد تحرك عسكري سعودي هذا ما قاله صندوق النقد عن إجراءات قطر لمواجهة الحصار الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا