سناء القويطي-الرباط
لا يعلق المغربي عصام شمسي آمالا كبيرة على الإجراءات الاجتماعية التي أعلنتها الحكومة في مشروع قانون موازنة 2019، ويعتقد الموظف الذي يعمل في مؤسسة شبه حكومية أن الرفع من ميزانيات التعليم والصحة -كما أعلنت عن ذلك الحكومة- لن يخفف من الأعباء التي تثقل كاهله وكاهل الموظفين المغاربة، فالاحتياجات -كما يرى- كثيرة وتتجاوز بكثير الأرقام المعلنة.
عصام شأنه شأن كثير من الفئات المتوسطة وجد في القطاع الخاص ضالته رغم المصاريف التي تستنزف راتبه الشهري، والتي يلجأ إليها مكرها من أجل تعليم أبنائه وللاستفادة من الخدمات الصحية، فالمدارس والمستشفيات الحكومية ليست بالجودة التي يريد.
ويرى المواطن أن الاحتقان الذي تشهده البلاد لن تكون له نهاية ما لم تقرر الحكومة زيادات حقيقية في الأجور، وتتدخل لوقف الغلاء وارتفاع فاتورة البنزين.
وتعتقد نادية لمهري (موظفة بقطاع الصحة الحكومي) أن ضخ أموال في المجال الاجتماعي بما فيه الصحة خطوة في الطريق الصحيح، لكنها لا تكفي لتلافي الأزمة بل ينبغي أن يرافقها استثمار في الإنسان وتحفيز الموظفين بالمكافآت، وأيضا معاقبة المتورطين في قضايا الفساد أو الإهمال.
موازنة "اجتماعية"
وتراهن الحكومة على عدد من التدابير الاجتماعية لإنهاء حالة الاحتقان التي تشهدها البلاد، لذلك قررت الرفع من موازنة القطاعات الاجتماعية في مشروع قانون موازنة 2019.
وأعلن رئيس الوزراء سعد الدين العثماني في مجلس حكومي أن هذا المشروع "اجتماعي بامتياز، وبُذل فيه جهد اجتماعي كبير كما تضمن عددا من الإجراءات الاقتصادية".
وقال العثماني إن الأرقام المتضمنة في الموازنة تدل على أن الحكومة أعطت القطاعات الاجتماعية -وفي مقدمتها التعليم والصحة والتشغيل والحماية الاجتماعية- الأولوية في العام القادم.
رئيس الحكومة: مشروع قانون مالية 2019 اجتماعي بامتياز (ديوان الناطق الرسمي)
وقدر المبلغ الإجمالي المرصود للقطاعات الاجتماعية بحوالي 111,9 مليار درهم (11.7 مليار دولار) وخصصت الحكومة مبلغا إضافيا يقدر بـ 5 مليارات درهم (500 مليون دولار) لدعم وحماية القدرة الشرائية، ونحو 3,3 مليارات درهم (300 مليون دولار) لرفع كتلة الأجور، وحوالي 5,4 مليارات درهم (500 مليون دولار) للتعليم، و1,5 مليار درهم (160 مليون دولار) للصحة، وتوفير أكثر من 40 ألف وظيفة.
ولمواجهة الضغوطات المتعلقة بارتفاع أسعار النفط والغاز وتراجع المساعدات الخارجية، أضافت الدولة ضريبة داخلية على استهلاك التبغ وضريبة على الشركات، وخصخصت عددا من المؤسسات العمومية مما سيمكن من توفير 15 مليار درهم (1.5 مليار دولار).
وأعلنت الحكومة عن إنشاء سجل اجتماعي موحد سيمكن من تحديد الأشخاص المؤهلين للاستفادة من البرامج الاجتماعية ومدى قابلية الاستفادة منها عبر معايير دقيقة وموضوعية، وفقا لرئيس الحكومة.
قلق وتفاعل
ويرى الباحث في السياسات الحكومية نوفل الناصري أن التوجه الحكومي ذا الطابع الاجتماعي سيساهم في التقليل من القلق الذي عبرت عنه الأوساط الشعبية، وسيخفف التوتر الحاد الذي يعرفه المشهد السياسي الوطني.
ويعتقد الناصري أن المبادرات الشعبية التي اتخذها المواطنون وسيلة لإسماع صوتهم ساهمت بشكل كبير في توجيه أولويات مشروع قانون موازنة 2019، وخاصة برامج تقليص الاحتياجات الاجتماعية، وتحقيق العدالة الاجتماعية، بالإضافة إلى توفير فرص العمل للشباب.
ويرجح أن هذا التفاعل السريع مع متطلبات الأفراد يقوي الثقة في مؤسسات البلاد، وفي قدرتها على التواصل الصادق مع المواطن والاستجابة لحاجياته.
من جهته، رجح عباس الوردي الأستاذ بجامعة محمد الخامس بالرباط أن تكون للزيادة الملحوظة في موازنات القطاعات الاجتماعية نتائج إيجابية على مستوى التنمية، شرط أن تتم مواكبتها بسياسات عامة تكتسي طابع الاستمرار وتحمل في طياتها البعد الإستراتيجي والمقاربة التشاركية، وفق تعبيره.
ويرى الوردي أن ضمان نجاح هذه الإصلاحات لا يمكن أن يتم بنظرة أفقية حكومية، وإنما من خلال فتح نقاش عمومي بصفة دائمة بهدف ضمان انخراط الجميع في الإصلاح الاجتماعي.
وأضاف أن قدرة الإجراءات المعلنة على التخفيف من حدة الاحتقان أو عدمه رهين بمدى استيعاب السلطة التنفيذية للمهام الملقاة على عاتقها، ومن خلالها كل مكونات المشهد السياسي والاجتماعي والاقتصادي.
 موازنة اجتماعية المغرب المواطن الموظف الصحة متعلقات الساعة الإضافية.. نعمة أم نقمة على المغاربة؟ إقبال ضعيف على البنوك الإسلامية بالمغرب أول صكوك إسلامية بالمغرب الشهر المقبل مؤتمر عربي يدعو للتسريع بسوق مشتركة للكهرباء 