قدمت إندونيسيا احتجاجا للسعودية على إعدام خادمة إندونيسية أدينت بقتل مشغّلها، الذي تقول منظمة للدفاع عن حقوق العمال إنه كان يحاول اغتصابها.
وقال الرئيس الإندونيسي جوكو ويدودو إنه اتصل بوزير الخارجية السعودي عادل الجبير لتقديم احتجاج، والمطالبة بمعرفة سبب عدم إبلاغ إندونيسيا بإعدام المرأة، وتدعى توتي تورسيلاواتي.
وأوضح الرئيس أنه تم استدعاء سفير السعودية لدى إندونيسيا لبحث الأمر. ولم ترد سفارة السعودية في جاكرتا على اتصالات لوكالة الأنباء الفرنسية لطلب تعليق على الموضوع.
ونقل مكتب أمين مجلس الوزراء عن ويدودو قوله "اتصلنا بوزير خارجية السعودية ونقلنا احتجاجنا".
وأدينت تورسيلاواتي -التي كانت تعمل في مدينة الطائف- بقتل صاحب العمل عام 2010، حيث صدر حينها حكم بالإعدام وبقي موقوف التنفيذ.
وقالت "رعاية المهاجرين" -وهي منظمة إندونيسية معنية بالدفاع عن حقوق العاملين- في سبتمبر/أيلول الماضي إن تورسيلاواتي كانت تدافع عن نفسها من محاولة لاغتصابها.
وطالبت إندونيسيا السعودية عدة مرات بتعزيز حماية العاملين الإندونيسيين، بما في ذلك مطالبة وزير خارجيتها ريتنو مرسودي بذلك هذا الشهر أثناء لقاء مع نظيره السعودي في جاكرتا.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: إندونيسيا خادمة جوكو ويدودو عادل الجبير توتي تورسيلاواتي السعودية متعلقات اعتذار الرياض لجاكرتا بعد إعدام خادمة أزمة دبلوماسية بين السعودية وسريلانكا تبرئة أميرة سعودية من الاتجار بالبشر خادمة بنغالية بالسعودية: أريد الانتحار الاعلان أهم الأخبار ترامب: السعوديون لم يخدعوني بشأن خاشقجي لكن ربما خدعوا أنفسهم هل موّلت بلجيكا مليشيات ليبية من أرصدة القذافي المجمدة؟ 