تعددت الهجمات المسلحة في الولايات المتحدة التي تستهدف الأبرياء الذين يكونون إما في طريقهم إلى العمل أو في الكنيسة أو حتى في المدرسة. وقد أثرت وتيرة عمليات إطلاق النار الجماعي على الأمة بأكملها، وبات الأميركيون يشعرون بعدم الأمان.
وقالت الكاتبة إيمي بارنهاوس، في تقريرها الذي نشرته مجلة "سايكولوجي توداي"، إنه جرى خلال الشهر الماضي إطلاق النار على 11 يهوديا في إحدى الكنائس من قبل رجل كان قد نشر تعليقات معادية للسامية على الإنترنت. كما قُتل أميركيان من أصل أفريقي في متجر للبقالة على يد رجل مسلح حاول الدخول عنوة إلى كنيسة تعود للسود. علاوة على ذلك، جرى إطلاق النار على 12 شخصا في ملهى ليلي في مدينة ثاوزند أوكس.
وأضافت الكاتبة أن العديد من الأشخاص شككوا في تشخيص إصابة الجناة بمرض عقلي بعد هذه الوقائع.
وبعد البحث في تاريخ مرتكبي هذه الجرائم، تبين أن سجلات بعضهم تحتوي على أمور من قبيل الخلافات مع الشرطة، وحالات العنف المنزلي، والتورط مع جماعات تدعو إلى الكراهية على الإنترنت، بالإضافة إلى معارضة الاحتجاجات، والتهديد بالانتحار ، وممارسة العنف.
وأشارت الكاتبة إلى أن العديد من مرتكبي هذه الجرائم تم تشخيصهم سابقا بأمراض نفسية مثل الاكتئاب ، واضطرابات طيف التوحد و الأرق .
لكن السؤال المطروح هو حتى وإن كان التشخيص دقيقا، فهل الاضطرابات النفسية التي يعانون منها هي فعلا السبب الذي يفسر قيامهم بعمليات إطلاق نار جماعية؟
في العادة، عندما يسرق شخص ما متجرا لبيع الخمور أو يهاجم صديقته فإننا لا نفترض تلقائيا أنه مريض عقلي. إذن، لماذا يحدث العكس عندما يتعلق الأمر بوقوع عملية إطلاق نار جماعي؟
وأوضحت الكاتبة أن قتل مجموعة من الغرباء دون وجود مكسب أو دافع واضح أمر من الصعب تصوره لأنه يتحدى المنطق، لذلك عادة ما نلجأ لفرضية أن مرتكب الجرم شخص مصاب بمرض نفسي.
هناك حالات قليلة من العنف المروع الذي يرتكبه أشخاص أدى مرضهم العقلي إلى تغيير نظرتهم للواقع (بيكسابي) مرض عقلي
ومع ذلك، لم يتم تشخيص إصابة معظم الجناة بمرض عقلي خطير قبل تنفيذ هذه الهجمات. وفي الواقع، إن مواجهتك لبعض المشاكل النفسية مثل الدخول في معارك في المدرسة، أو ضرب زوجتك، أو كونك شخصا وحيدا يقضي الكثير من الوقت على مواقع الكراهية عبر الإنترنت، تختلف عن الإصابة بمرض عقلي مثل الفصام أو الاضطراب ثنائي القطب .
وأفادت الكاتبة بأن هؤلاء الأشخاص المدفوعين بمشاعر الغضب قد يكونون في غاية الخطورة. فتخيل ما قد يحدث عندما يقوم شخص يحمل إحدى هذه السمات الشخصية بنشر أفكار تدعو إلى الكراهية ويركزها نحو هدف محدد مثل استهداف الأميركيين من أصل أفريقي أو النساء أو المهاجرين أو اليهود. وبمجرد أن يتحول الهجوم إلى استخدام السلاح فإن مأساة أميركية فريدة ستكون على وشك الحدوث.
وبينت الكاتبة أن هناك حالات قليلة من العنف المروع الذي يرتكبه أشخاص أدى مرضهم العقلي إلى تغيير نظرتهم للواقع، وساهم في ارتكابهم لجرائم. وخير مثال على ذلك حادثة وقعت سنة 1999 أطلقت فيها إحدى الشابات النار داخل محطة تلفزيونية في يوتاه لأنها اعتقدت أن مذيعي الأخبار كانوا يبثون مقاطع فيديو عن حياتها الجنسية.
وسنة 2013، وقعت في واشنطن نافي يارد حادثة إطلاق نار قام فيها أحد المقاولين المدنيين للجيش بقتل 12 شخصا، وقيل إنه كان يعاني من الهلوسة ويعتقد أنه جرى إرسال موجات راديو لمنعه من النوم . لكن هذه الحالات ليست سوى استثناء.
وأوضحت الكاتبة أن أغلب الجناة ليسوا مدفوعين بالأوهام والأصوات الموجودة في عقولهم التي تجعلهم يرتكبون جرائم، وإنما مدفوعون بالحاجة إلى ممارسة سلطتهم على مجموعة ما. إنهم مستاؤون من الظلم الذي تعرضوا له من قبل بعض الأشخاص أو من زملائهم الذين لم يقدروا مواهبهم.
ولمنع حدوث عمليات إطلاق النار الجماعي، نحن بحاجة إلى التوقف عن التركيز على المرض العقلي واعتباره الملام الوحيد، وإعادة توجيه جهودنا نحو سن قانون يستهدف بشكل مباشر الأشخاص الخطرين ويمنع حصولهم على الأسلحة النارية.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: هجمات مسلحة ولايات متحدة عمليات إطلاق النار الجماعي إيمي بارنهاوس مرض عقلي جريمة متعلقات علاج تشتت الانتباه يقلل من الجريمة بطء نبضات قلب المراهقين مؤشر للإجرام هل الجينات مسؤولة عن السفاحين؟ معرفتنا بدور البيولوجيا في الشر يجعلنا أقل أخلاقية الاعلان أهم الأخبار اتفاق لوقف إطلاق النار بين المقاومة والاحتلال بغزة بعد استشهاد سبعة فلسطينيين ومقتل إسرائيلي.. هدوء نسبي بغزة صور من مطار أتاتورك تكشف أدوات اغتيال خاشقجي نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب صديق أمير سعودي معتقل يتحدث عن سبب اعتقاله