نشرت صحيفة "يني شفق" التركية خبرا قالت فيه إن العقيد ماهر المطرب الذي وصفته بـ"قائد فريق الإعدام السعودي" اتصل ببدر العساكر مدير مكتب ولي العهد السعودي محمد بن سلمان أربع مرات متتالية من هاتفه الشخصي أثناء وجوده داخل مكتب القنصل السعودي في إسطنبول بعد جريمة قتل الصحفي جمال خاشقجي .
وكانت مصادر تركية أشارت في وقت سابق إلى أن مطرب اتصل 19 مرة بالسعودية يوم مقتل خاشقجي، أربع منها كانت مع مكتب بدر عساكر.
ويوصف المطرب بمنسق عملية اغتيال خاشقجي، وهو من الدائرة المقربة لولي العهد السعودي، حيث رافقه في جولات خارجية عدة إلى أوروبا و الولايات المتحدة .
وكانت الطائرة -التي تقل السعوديين المشتبه بتورطهم في مقتل خاشقجي والتي وصلت إسطنبول قبل يوم من دخول الصحفي السعودي قنصلية بلاده- مستأجرة باسم ماهر المطرب الذي عمل سابقا ضمن الملحق الأمني لسفارة بلاده في لندن .
يشار إلى أن السعودية في آخر رواياتها عن مقتل خاشقجي تحدثت عن أن فرقة من 15 سعوديا كانت تسعى لخطف خاشقجي وإقناعه خلال مرحلة الخطف داخل "منزل آمن" في إسطنبول بالعودة إلى الرياض .
ووفق الرواية السعودية، تحدث ماهر المطرب مع خاشقجي في القنصلية وطلب منه العودة إلى بلاده، ثم سرعان ما بدأ يهدده بالتخدير والخطف في محاولة لإخافته، حيث وصف مصدر سعودي لرويترز ما قام به المطرب بـ"التجاوز" لأهداف المهمة.
ويضيف المصدر أن الأوضاع سرعان ما بدأت تتطور، حيث بدأ خاشقجي بالصراخ، وحينها ارتبك الفريق وبادر إلى محاولة إسكاته بإغلاق فمه فتوفي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: خاشقجي ماهر المطرب تركيا السعودية يني شفق الاستخبارات متعلقات أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي كاتبة أميركية: السعوديون وترامب لم يحترموا عقولنا وأملنا بالكونغرس شاهد.. الدقائق الأخيرة قبل دخول خاشقجي مبنى القنصلية كيف ستقضي جريمة تصفية خاشقجي على مستقبل بن سلمان؟ الاعلان أهم الأخبار كاتبة بريطانية: مقتل خاشقجي فضيحة تهز عرش آل سعود المغامسي يشبّه قتلة خاشقجي بما فعله خالد بن الوليد لومانيتي: بعد أن فقد عقله.. هل يفقد بن سلمان عرشه؟ السعودية: لا نية لتكرار فرض حظر نفطي أردوغان يكشف الثلاثاء "الحقيقة الكاملة" لمقتل خاشقجي