كشفت مجلة بوليتيكو الأميركية عن أن جدول أعمال الرئيس دونالد ترامب اليومي يظهر أن هناك مساحات واسعه فيه غير مخططة، مما يسمح لنزواته واهتماماته اللحظية للتأثير في إدارة شؤون البيت الأبيض .
وتوضح -في مقال اشترك في كتابته كل من إيلينا جونسون ودانييل ليبمان- أن جدول ترامب الخاص الثلاثاء الماضي يبين أنه كان لدى الرئيس وقت فراغ يعادل ثلاثة أضعاف ما خُصص من وقت للعمل.
ويشير الكاتبان بصورة لا تخلو من التهكم إلى أن ترامب يقضي تسع ساعات للقيام في التغريد والتواصل مع الأصدقاء ومشاهدة التلفزيون.
ويوضح المقال أن الاجتماعات الرسمية والإحاطات السياسية والظهور العام -التي عادة ما تمثل العمل اليومي للرئيس- نادرا ما تستنفد أكثر من ثلاث ساعات من يوم ترامب الرئاسي.
يوم رئاسي
ويشير الكاتبان إلى أنه بحسب جدول الرئيس فقد كان من المقرر لترامب أن يقضي ذلك اليوم الرئاسي لمدة 30 دقيقة على الهاتف للتواصل مع بعض المسؤولين، وأن يدلي بتصريحات مقتضبة في أحد المؤتمرات.
ثم استمع الرئيس في المساء إلى إحاطات القادة العسكريين البارزين، حيث انضم إليهم لتناول العشاء.
ولم يفت الكاتبان الإشارة إلى أن ترامب كان قد التقى عند الـ 11 والنصف صباحا مع جون كيلي رئيس موظفي البيت الأبيض بوصفه الالتزام الأول في أي يوم عمل.
ويخلص المقال إلى أن مراجعة الجدول الخاص بعمل ترامب سرعان ما تكشف عن مدى حجم الفراغ والوقت غير المخطط له في يومه الرئاسي.
المصدر : الجزيرة,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: ترامب تغريد تواصل اجتماعي تويتر رئاسة جدول الاعلان أهم الأخبار أردوغان: هناك مسرحية بقضية خاشقجي لإنقاذ شخص ما النائب العام السعودي يسلم الإفادات ويعاين القنصلية بعد غياب 3 سنوات.. السياح الروس مجددا في شرم الشيخ هل بالغ ترامب في حجم وظائف صفقة السلاح مع السعودية؟ اغتيال خاشقجي يشغل اهتمام قمة عالمية بباريس