ألغت لجنة السياسة الخارجية في البرلمان الدانماركي زيارة برلمانية لها كانت مقررة الأسبوع المقبل إلى السعودية على خلفية مقتل الصحفي جمال خاشقجي ، "خشية استغلال القيادة السعودية للزيارة".
ونقلت صحيفة"بيرلينغسكي" عن عضو اللجنة وزير الخارجية السابق هولجر نيلسن ماركوس قوله إن الزيارة كانت تتضمن لقاء ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان ، لكنها ألغيت على خلفية مقتل خاشقجي.
وأضاف نيلسن "إن زيارة من وفد برلماني من دولة محترمة مثل الدانمارك ربما تستغلها الإدارة السعودية، وقد تعطي زيارة وفد البرلمان الدانماركي إشارة خاطئة في الوقت الذي يلغي فيه الآخرون زياراتهم إلى السعودية".
يذكر أن مقتل خاشقجي دفع عددا كبيرا من المسؤولين الغربيين إلى إلغاء زيارات كانت مقررة سلفا إلى المملكة للسبب نفسه.
وفي هذا الصدد توالت الانسحابات من مؤتمر " دافوس في الصحراء" للاستثمار المقرر عقده في الرياض بدءا من 23 أكتوبر/تشرين الأول الحالي على خلفية اختفاء قضية خاشقجي وسط توقعات بفشل ذريع للمؤتمر.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: الدانمارك السعودية جمال خاشقجي زيارة محمد بن سلمان البرلمان الدانماركي متعلقات فيديوغراف.. هؤلاء انسحبوا من "دافوس في الصحراء" مؤتمر الاستثمار السعودي.. يومان على الموعد والانسحابات مستمرة "دافوس العالمي" يتبرأ من "دافوس الصحراء" بالرياض تلفزيون أميركي يلغي رعاية "دافوس الصحراء" بسبب خاشقجي الاعلان أهم الأخبار المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخخة جنوب الموصل على خلفية قضية خاشقجي.. السعودية تتعهد بإجراءات تصحيحية بريطانيا بعد كلمة أردوغان.. هناك أسئلة على الرياض الإجابة عنها كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط