بدأ شاب سعودي رحلة تطوعية مشيا على الأقدام من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة (نحو 400 كيلومتر) لحمل رسالة توعوية تهدف إلى التذكير بضرورة الكشف المبكر عن سرطان الثدي ، ضمن حملة تستمر طوال شهر أكتوبر/تشرين الأول من كل عام.
وتأتي مبادرة الشاب ياسر الحميد -التي انطلقت أمس من مكة المكرمة، والمقرر أن يصل إلى نقطته الأخيرة المدينة المنورة يوم 27 من الشهر الجاري- بهدف تسليط الضوء على أهمية مشاركة جميع شرائح المجتمع في دعم جهود التوعية بمرض سرطان الثدي، وتشجيع السيدات على الفحص المبكر للحد من انتشاره.
وتتضمن الحملة التي أطلقتها مجموعة السنبلة بالتعاون مع جمعية زهرة لسرطان الثدي، رسائل توعوية على شبكات التواصل الاجتماعي من خلال وسم #امشي_عشانها، لتعزيز مستوى التوعية بسرطان الثدي، وتقديم حزمة من النصائح القيمة والإرشادات المفيدة لمساعدة السيدات على الوقاية، وتحفيزهن على العيش بحياة أكثر صحة وسعادة.
المصدر : وكالة الأنباء السعودية (واس) كلمات مفتاحية: سرطان الثدي ياسر الحميد مكة المكرمة المدينة المنورة السعودية متعلقات وزارة سعودية تكلف موظفا بنشر السعادة بين زملائه بعد ثلاثة قرون.. محاولات لكشف لغز سفينة غارقة بالبحر الأحمر انطلاق أول دوري كرة قدم للفتيات في الجبيل السعودية أول سعودية تعمل سائقة في شركة لنقل الركاب الاعلان أهم الأخبار جاويش أوغلو: لم نقدم أي تسجيلات لواشنطن بقضية خاشقجي أميركا طالما رعت بطش الحكام.. الجديد هو "صراحة" ترامب مقتل خاشقجي يبوح بأشياء مهمة عن السعودية وأميركا حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر