نشرت وكالة الفضاء الروسية روسكوزموس شريط فيديو لتحطم صاروخ سويوز في أعقاب إطلاقه الشهر الماضي.
وكان سويوز في مهمة لنقل رائدي الفضاء الأميركي أليكسي نيك والروسي لاهاي أوفينشين إلى محطة الفضاء الدولية عندما فشلت أحد معززات الانطلاق في الانفصال عن المركبة، وهو ما يمكن رؤيته بوضوح في شريط الفيديو الجديد (مرفق).
وذكرت وكالة أسوشيتد برس أن الصاروخ كان على بعد 50 كيلومترا من سطح الأرض عندما فشل معزز الانطلاق في الانفصال، مما اضطر الرائدين للدخول في كبسولة الإنقاذ التي قذفتهما إلى الأرض حيث وصلا بسلام خلال 30 دقيقة.
وقال المحققون الروس يوم الخميس إن المشكلة ستحل قريبا، ويخططون لإطلاق آخر في الثالث من ديسمبر/كانون الأول المقبل.
وقد ألغت الوكالة جميع عمليات إطلاق الطائرات بعد الحادث، وهو أول إطلاق روسي يفشل منذ 35 عامًا.
وقد كانت الكثير من البعثات الفضائية تستعين بالصواريخ الروسية لجودتها لإرسال الرواد والمعدات إلى المحطات الفضائية، وهو ما يمكن أن يتغير بعد هذه الحادثة.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: سويوز أسوشيتد برس روسكوزموس روسيا أمريكا متعلقات فريق أميركي روسي يقلع إلى محطة الفضاء الدولية مركبة سيوز تلتحم بالمحطة الفضائية الدولية طاقم متعدد الجنسيات ينطلق إلى المحطة الدولية غموض يحيط بسقوط مركبة فضاء روسية للأرض الاعلان اغتيال "شيخ" حركة طالبان الملا سميع الحق المغربي 