نظم مجلس العلاقات الأميركية الإسلامية (كير) أمس الجمعة حفل تأبين للصحفي السعودي الراحل جمال خاشقجي في واشنطن، وذلك بالتزامن مع اليوم العالمي لإنهاء الإفلات من العقاب في الجرائم ضد الصحفيين.
وحضر التأبينية نخبة من العاملين في مجال حقوق الإنسان والحريات الصحفية، إضافة إلى عدد من الساسة والمسؤولين السابقين والأكاديميين ورجال الدين. وقد طالب الحاضرون في ختام التأبينية التي أقيمت بعد مرور شهر على اغتيال خاشقجي داخل قنصلية بلاده في إسطنبول ؛ بكشف ملابسات الجريمة ومحاسبة المسؤولين عنها وتقديمهم للعدالة.
وشارك في مراسم التأبين مسلمون ومسيحيون ويهود، حيث أدى مشاركون صلاة الغائب على روح خاشقجي.
5856992855001 29232baa-14e6-467e-a379-c59ee24fcb81 d46dc1b8-59da-4e36-a91d-f447d2ac6bad video ومن أبرز المتحدثين النائب الديمقراطي جيري كونولي الذي دافع عن خاشقجي ونفى تهمة التطرف عنه، وهي التهمة التي حاول ولي العهد السعودي محمد بن سلمان -وفقا لصحيفة واشنطن بوست - تسويقها سابقا لدى البيت الأبيض .
كما قال النائب إن الأكاذيب التي حاكتها السعودية حول مقتل خاشقجي انكشفت واحدة تلو الأخرى.
وأضاف أن "الكذبة الأخيرة التي بقيت وتتوجب مواجهتها هي إنكار تورط ولي العهد السعودي محمد بن سلمان في مقتل خاشقجي".
وكان لافتا في حفل التأبين المشاركة الواسعة لمنظمات حقوق الإنسان الدولية والمحلية، وعلى رأسها "مراسلون بلا حدود" و لجنة حماية الصحفيين و منظمة العفو الدولية و هيومن رايتس ووتش .
وقد بدا واضحا أن المعركة من أجل كشف الحقيقة في قضية خاشقجي ومحاسبة المسؤولين عنها مهما علا شأنهم، ستتواصل بمعزل عن حسابات الدول والحكومات.
من جابنها قالت رئيسة منظمة "إنسايد أرابيا" الأميركية إليزابيث ماير إن تأبين خاشقجي كان مؤثرا جدا. وأضافت "أعتقد أن الولايات المتحدة كي تستطيع تعزيز قيم الحرية حول العالم؛ عليها أن تتخذ موقفا قويا إزاء قتل شخص معتدل ناقد ومدافع عن الإصلاح".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مجلس العلاقات الأميركية الإسلامية تأبين جمال خاشقجي السعودية أميركا متعلقات كتاب وفنانون عالميون يخاطبون غوتيريش بشأن خاشقجي أمنيستي تجدد الدعوة لتحقيق دولي عاجل بمقتل خاشقجي شارع السفارة السعودية بلندن يحمل رمزيا اسم خاشقجي أين جثة أبينا.. ماذا يقول العالم لعائلة خاشقجي؟ الاعلان أهم الأخبار أردوغان: الأمر بقتل خاشقجي من أعلى المستويات لكن ليس الملك فلسطين بين وعد بلفور وصفقة القرن.. هل يكرر التاريخ نفسه؟ الشرطة الأميركية ترجح انتحار شقيقتين سعوديتين عثر على جثتيهما بنيويورك احتجاجات حاشدة في المهرة اليمنية تطالب برحيل القوات السعودية