طفل يمني يعاني من سوء التغذية يتلقى الرعاية في مستشفى في محافظة حجة شمال غرب اليمن بتاريخ 25 أكتوبر/تشرين الأول (الفرنسية).
فني فلسطيني يصنع أطرافا صناعية للذين بترت أرجلهم نتيجة إطلاق القناصة الإسرائيليين النار عليهم أثناء احتجاجات مسيرة العودة الكبرى في 25 أكتوبر/تشرين الأول (الفرنسية).
رئيسة إثيوبيا الجديدة سهلي زودي تقف مع رئيس الوزراء آبي أحمد بعد انتخابها أول رئيسة لإثيوبيا في 25 أكتوبر/تشرين الأول (غيتي).
جندي كوري جنوبي يحمل نعشا يحتوي على قطعة من العظم يعتقد أنها رفات جندي جنوبي كوري مجهول قتل في الحرب الكورية في المنطقة المنزوعة السلاح التي قسمت الكوريتين بتاريخ 25 أكتوبر/تشرين الأول (غيتي).
أطفال مهاجرون من هندوراس في شاحنة ضمن قافلة في طريقها إلى الولايات المتحدة قرب بيجييابان في جنوب المكسيك يوم 26 أكتوبر/تشرين الأول (الفرنسية).
الشرطة تطوق بالشريط مكتب البريد في ويلمنغتون بولاية ديلاوير، بعد اعتراض طرود مشبوهة موجهة إلى جو بايدن نائب الرئيس الأميركي السابق في مرافق البريد في نيو كاسل وويلمنغتون في 25 أكتوبر/تشرين الأول (أسوشيتد برس).
مؤيدون يهتفون أثناء حديث الرئيس ترامب خلال حشد انتخابي في هيوستن يوم 22 أكتوبر/تشرين الأول (غيتي).
شباب من المحافظين السود يلتقطون الصور بينما يتحدث الرئيس ترامب كجزء من برنامج قمة القيادة للشباب لعام 2018 في الغرفة الشرقية للبيت الأبيض في 26 أكتوبر/تشرين الأول (غيتي).
تحتفل جوليا فلوريس كولك، المعروفة باسم -ماما جوليا- بعيد ميلادها الـ 118 في ساكابا، إدارة كوتشابامبا، بوليفيا، في 26 أكتوبر/تشرين الأول (غيتي).
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: محمد بن سلمان ترامب رئيسة إثيوبيا كوريا الجنوبية الاعلان أهم الأخبار عقيلة صالح يعترف بتفصيل قوانين على مقاس حفتر لم تحفظ ملف الوورد؟ لاتقلق.. هكذا يمكنك استرداده سهلي زودي.. وجه إثيوبيا الجديدة