ابحث الأخبار عربي شاهد.. سجناء حماة يضربون عن الطعام احتجاجا على أحكام بالإعدام قبل 54 دقيقة قالت مصادر للجزيرة من داخل سجن حماة المركزي إن السجناء بدؤوا إضرابا عن الطعام احتجاجا على أحكام إعدام أصدرها النظام السوري على بعض زملائهم.
وأضافت المصادر أن السجناء يخشون رد فعل النظام، ويطالبون بحملة إعلامية لتسليط الضوء على معاناتهم لتخفيف الضغط عنهم.
وكانت مواقع إعلامية معارضة قالت إن المحكمة الميدانية التابعة للنظام السوري أصدرت حكما بالإعدام على 11 من الموقوفين في سجن حماة المركزي، في الأول من شهر نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، بعد اعتقال دام نحو سبعة أعوام على خلفية مشاركتهم في احتجاجات شعبية ضدّ نظام الأسد.
يشار إلى أن سجن حماة شهد أحداثا مشابهة في أوقات سابقة، انتهت باقتحامه من قبل قوات الأمن التابعة للنظام.
المصدر : الجزيرة متعلقات قوات حكومية تستعد لاقتحام سجن حماة لماذا لم يقتحم النظام سجن حماة المركزي؟ مطالب بوفاء النظام بتعهداته لسجناء حماة إضراب بسجن حماة المركزي 