قال المستشار التجاري بالسفارة الإيرانية لدى تركيا سيّد حافظ موسوي إن العقوبات الأميركية على بلاده تشكّل فرصة أمام الشركات التركية لتعزيز وجودها في إيران .
جاء ذلك في تصريح أدلى به موسوي لوكالة الأناضول تعليقا على فرض الولايات المتحدة حزمة جديدة من عقوباتها على طهران ، والتي دخلت حيز التنفيذ يوم الاثنين الماضي.
وأضاف موسوي "لو انتهزت تركيا هذه الفرصة، فإنها ستكون صاحبة قرار على السوق الإيراني الذي تهيمن عليه أوروبا و الصين ".
واعتبر المستشار التجاري الإيراني أن العقوبات الأميركية على إيران سيكون لها تأثير محدود على الاقتصاد الإقليمي.
ولفت إلى أن إيران تتعرض ومنذ سنوات لعقوبات، لكن اقتصادها يتحرك بمعزل عن الأسواق العالمية، وأضاف أن "تأثير العقوبات الأميركية سيكون عند الحد الأدنى".
ورأى موسوي أن العقوبات يمكن أن تشكل فرصة بالنسبة لإيران من أجل تقليل اعتمادها على واردات النفط.
العملات المحلية
واعتبر أن طهران تدرس إمكانية استخدام العملات المحلية في التجارة البينية مع تركيا وروسيا.
أفاد المسؤول الإيراني بأن مباحثات مسؤولي بلاده مع نظرائهم في تركيا وروسيا حيال استخدام العملات المحلية تسير بالاتجاه الإيجابي.
وذكر أن تركيا وروسيا تعربان عن استعدادهما لاستخدام العملة المحلية في العمليات التجارية.
كما أعرب موسوي عن ترحيبه بموقف ألمانيا و فرنسا و بريطانيا وبلدان أوروبا من العقوبات الأميركية ضد إيران .
واستدرك المسؤول الإيراني بأن تأثير المؤسسات الحكومية في أوروبا على القطاع الخاص محدود، ونفى أن تعلق أو توقف إيران تعاونها مع أوروبا بسبب العقوبات الأميركية.
وبدأت الولايات المتحدة يوم الاثنين الماضي تطبيق الحزمة الثانية من عقوباتها الاقتصادية على طهران، وتشمل قطاعات الطاقة والتمويل والنقل البحري.
لكن العقوبات استثنت بشكل مؤقت ثماني دول منها تركيا، حسبما أعلنت الخارجية الأميركية.
ومنذ عقود، تفرض واشنطن عقوبات اقتصادية على طهران، تم رفعها بعد توقيع الاتفاق الدولي بشأن البرنامج النووي الإيراني عام 2015.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: السفارة إيران تركيا عقوبات أميركا شركات متعلقات بداعي "الانحياز" لعقوبات أميركا.. وزير النفط الإيراني يطالب بإلغاء لجنتي مراقبة أوبك ألموندو: ما موقف روسيا من العقوبات الأميركية على إيران؟ ترامب يختبر قدرة إيران على الصمود بين واشنطن وطهران.. ميراث ثقيل من العقوبات 