محمد السهيلي- القاهرة
كشفت مصادر صحفية للجزيرة نت أن النظام المصري يدرس إنشاء موقع إلكتروني جديد بعنوان "فالصو" (مزيف)، بهدف مواجهة "الإشاعات والأخبار الكاذبة" التي تروجها المعارضة خارج مصر عبر مواقع التواصل الاجتماعي والفضائيات والمواقع الإلكترونية.
ويأتي الحديث عن قرب إطلاق الموقع بالتزامن مع تصريحات الرئيس عبد الفتاح السيسي في حفل تخريج طلاب الكليات العسكرية في يوليو/تموز الماضي، والتي قال فيها إن "هناك 21 ألف شائعة استهدفت مصر خلال ثلاثة أشهر، وأن الخطر الحقيقي أمام مصر هو نشر الشائعات".
وأكد مصدر صحفي من داخل صحيفة اليوم السابع (المقربة من النظام) أن رئيس تحرير الصحيفة خالد صلاح يشرف شخصيا على الجهود النهائية لإطلاق الموقع الجديد، الذي سيكون تابعا لإحدى الجهات السيادية في الدولة.
وبحسب المصدر، فإن دور صلاح يتمثل في اختيار الصحفيين للموقع الجديد، وأنه في إطار ذلك منح بعض الصحفيين في اليوم السابع إجازة بدون راتب، وذلك كي يلتحقوا بالموقع الجديد، مع الاحتفاظ بحقوقهم القانونية وتعيينهم الرسمي في الوقت نفسه باليوم السابع، واستمرار عضويتهم بنقابة الصحفيين من خلال الصحيفة.
وأشار المصدر إلى أنه تم تعيين المحامي والإعلامي خالد أبو بكر رئيسا لمجلس إدارة الموقع الجديد، كما تم اختيار الكاتبة الصحفية آمال عثمان لتكون رئيسة للتحرير، وسيلتحق بالموقع الكاتب الصحفي محمود حسين رئيس التحرير السابق لموقع "برلماني" التابع لليوم السابع.
وكان السيسي أشاد بموقع "اليوم السابع" في كلمته بمنتدى شباب العالم المنعقد بشرم الشيخ بداية الشهر الجاري، ودعا المراسلين ووسائل الإعلام الأجنبية إلى استقاء الأخبار والمعلومات الحقيقية عن مصر والمنطقة العربية منه.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مصر خالد صلاح فالصو شائعات النظام المعارضة متعلقات الديانة والنقاب والتقبيل.. معارك إعلامية مصرية أبطالها نواب بعد إيقاف برامجهم.. إعلاميو السيسي يبحثون بدائلهم للعودة إلى الشاشة عزروه ونصروه.. النظام المصري يُسكت أبواقه الإعلام المصري.. صناعة الكراهية 