ضمن تغطية أعمال اليوم الثاني من مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية (ويش) لعام 2018 في العاصمة القطرية الدوحة ، تابعت عدسة " الجزيرة نت" الأربعاء أعمال قسم المبتكرين الشباب.
ويلقي مؤتمر "ويش" كل عام الضوء على الابتكارات المثيرة للاهتمام في مجال الرعاية الصحية من خلال مسابقة "المبتكرون الشباب" التي ينظمها المؤتمر.
منيرة آدن ودلال الشرشني من قطر ابتكرتا نظام بطاقات بصرية تحمل كتابة بالعربية والإنجليزية.
وتكون هذه البطاقات متاحة لكل من مقدمي الرعاية الصحية والمرضى. ومن خلال استخدام هذه البطاقات، سيكون المرضى قادرين على التواصل مع مقدمي الرعاية الصحية لمساعدتهم على تلبية احتياجاتهم الأساسية، مثل طلب الطعام أو دخول الحمام أو الإبلاغ عن الألم ، وغيره.
خور كانغ شيانغ من ماليزيا ابتكر "سي آر 2 هابتيك" (CR2-Haptic) وهو روبوت صغير ومحمول لإعادة التأهيل، يوفر تمارين تدريبية لتحسين حركة المعصم والساعد. كما يمكن استخدام الجهاز من قبل المسنين والناجين من السكتات الدماغية ، وغيرهم ممن يحتاجون تمارين لأيديهم.
وانطلقت الثلاثاء بالعاصمة القطرية الدوحة أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية (ويش) بحضور الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و الشيخة موزا بنت ناصر.
واشتمل برنامج ويش 2018 -وهو مبادرة من مؤسسة قطر- على تسعة محاور بحثية تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة، من أجل تسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا بالعالم، والسعي لمعالجتها. واختتم المؤتمر أعماله اليوم الأربعاء.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحي ويش قطر الدوحة قسم المبتكرين الشباب منيرة آدن متعلقات انطلاق ويش 2018 بالدوحة بحضور ممثلي أكثر من 100 دولة "ويش" يستشرف إمكانات الذكاء الاصطناعي.. الخدمات الطبية تغدو أكثر سهولة جولة مع مخترعي ويش: صحة القلب والشخير وقلادة إلكترونية ويش 2018 بالدوحة يناقش تحديات التهاب الكبد الفيروسي الاعلان أهم الأخبار وزير خارجية تركيا: إجراء تحقيق دولي بمقتل خاشقجي بات شرطا بعد استقالة ليبرمان.. غزة تبتهج ونتنياهو يرتبك نيويورك تايمز تفضح أدوار مستشاري محمد بن سلمان الإعلام الأميركي يتضامن مع سي أن أن ضد ترامب استقالة ليبرمان.. "كبش الفداء" لنتنياهو قبيل الانتخابات