قال رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق إيهود باراك إنه عندما كان وزيرا للدفاع قتل أكثر من ثلاثمئة من أعضاء حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في ثلاث دقائق ونصف الدقيقة، موجها الانتقاد للأداء الحالي للحكومة الإسرائيلية.
ونقل الموقع الإلكتروني لصحيفة معاريف الإسرائيلية اليوم الجمعة عن باراك قوله لإذاعة محلية في تل أبيب؛ عندما كنت وزيرا للدفاع قتل أكثر من ثلاثمئة من أعضاء حماس في غضون ثلاث دقائق ونصف الدقيقة في هجوم نفذه سلاح الجو.
ولم يذكر باراك موعد هذا الهجوم، لكن مصادر طبية فلسطينية قالت في 27 ديسمبر/كانون الأول 2008، إن 225 فلسطينيا -بينهم نساء وأطفال وعناصر الشرطة- استشهدوا في قصف إسرائيلي على مجمعات الشرطة الفلسطينية في غزة .
وكان باراك تولى وزارة الدفاع الإسرائيلية في الفترة بين 2007 و2013.
وأضاف باراك أنه شارك في عملية أخرى أسفرت عن مقتل شخص واحد فقط، "لكنه كان رئيس أركان حركة حماس في ذلك الوقت".
ولم يحدد باراك المقصود بهذه العملية، ولكن في 14 نوفمبر/تشرين الثاني 2012 استشهد نائب القائد العام لكتائب القسام (الجناح العسكري لحركة حماس) أحمد الجعبري في قصف إسرائيلي على سيارته بغزة.
وهذه هي المرة الأولى التي يأخذ باراك على نفسه المسؤولية عن هاتين العمليتين.
وانتقد باراك أداء الحكومة الإسرائيلية الحالية في التعامل مع غزة، وقال إن رئيسها بنيامين نتنياهو يستسلم لكل نزوات حماس، وينهار تحت النار، وهو أمر غير معقول.
وقال باراك يجب ضرب حماس، ولكن يجب على الحكومة وضع إستراتيجية، معتبرا أن الخلافات الجارية في المجلس الوزاري الإسرائيلي المصغر بشأن توجيه ضربة عسكرية لغزة مشاجرات صبيانية، مضيفا أن المشكلة الحقيقية هي أنه لا توجد إستراتيجية لدى الحكومة.
وتشهد الحكومة الإسرائيلية خلافات في كيفية التعامل مع الوضع في غزة، في ظل رفضها رفع الحصار عن القطاع.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: باراك أيهود باراك حماس إسرائيل غزة القسام متعلقات حماس وإسرائيل.. سياسة حافة المواجهة بغزة غزة تشيع شهيدا والمقاومة تصر على الصمود قبل اجتماع الكابينت.. وزير إسرائيلي يدعو للتسوية مع حماس محللون: السنوار بعث لإسرائيل رسائل مزدوجة للتهدئة والحرب الاعلان بي بي سي: قائد فريق تصفية خاشقجي خبير بالتجسس الإلكتروني