أعلنت الهيئة العامة للسلع التموينية في مصر الخميس طرح أول مناقصة عالمية خلال العام الحالي لاستيراد الأرز الأبيض، في حين أقرت الحكومة خطة تهدف إلى تحقيق الأمن المائي.
ومن المتوقع أن تحتاج مصر -وهي تقليديا بلد مصدّر للأرز- لاستيراد نحو خمسمئة ألف طن من الأرز في الموسم الحالي، حيث تخفض مصر إنتاجها المحلي لتوفير استهلاك المياه.
وأوضحت الهيئة أنها تريد شراء الأرز الأبيض المضروب قصير الحبة من أي منشأ بنسبة كسر بين 10 و12%.
وتُقدم العروض في موعد أقصاه 12 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل، على أن تشمل الأسعار تكاليف الشحن والتأمين.
وقال أحمد يوسف نائب رئيس هيئة السلع التموينية في تصريحات اليوم إن الحد الأدنى للكمية 25 ألف طن، ومواعيد التسلم خلال يناير/كانون الثاني المقبل.
وفي العام الحالي، أصدرت الحكومة قرارا بألا تتجاوز المساحة المزروعة بالأرز 724 ألف فدان في 2018، وهو ما يقول تجار حبوب إنه أقل من نصف المليون وثمانمئة ألف فدان التي زُرعت عام 2017.
انتكاسة
ويعتقد فلاحون أن استيراد الأرز يمثل نكسة بعد أن كان يصدّر للخارج، ورأوا في تصريحات للجزيرة نت سابقا أن ذلك سيكون بداية لتدمير زراعة هذا المحصول الحيوي.
وأكدوا أن هناك بدائل كثيرة عن الاستيراد، في ظل الخوف من العجز المائي، ومنها زراعة أصناف حديثة من "الأرز الجاف" الذي لا يستهلك كميات كبيرة من المياه ويتحمل ملوحة الأرض.
وقال وزير التموين المصري علي المصيلحي، الاثنين الماضي، إن إجمالي ما تم توريده من الأرز الشعير المحلي بلغ 10.5 آلاف طن، وهي تعتبر كميات ضئيلة.
وبدأت الهيئة العامة للسلع التموينية في مصر تسلم محصول الأرز الشعير من الفلاحين المحليين اختياريا، على مدار شهرين، في الفترة بين منتصف سبتمبر/أيلول، وحتى منتصف نوفمبر/تشرين الثاني 2018. والأرز الشعير هو الحب الخام من الأرز قبل معالجته.
وكانت مصر تنتج من الأرز 4.5 ملايين طن سنويا، تستهلك منها 3.5 ملايين والباقي يُصدر، لكن الإنتاج سيقل مع تقليص المساحات المزروعة بهذا المحصول، وفق وزارة الزراعة.
خطة مياه
وأمس الأربعاء وافق مجلس الوزراء على وثيقة (خطة) ترشيد استهلاك المياه، التي تنص على اتفاق جميع الوزارات على تطبيق تكنولوجيا القطع الموفرة لاستهلاكات المياه، بجميع المنشآت والمباني الحكومية العامة والخاصة.
وقال رئيس الوزراء مصطفى مدبولي إن تنفيذ الوثيقة سيوفر نحو مليار متر مكعب من مياه الاستهلاك في المصالح الحكومية، وهذه إحدى آليات الحكومة لترشيد الاستهلاك.
وفي يوليو/تموز الماضي، أعلن مدبولي تنفيذ خطة عاجلة لتنمية الموارد المائية، وتحقيق الأمن المائي في البلاد، على رأسها إقامة محطات تحلية.
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: مصر الأرز صفقة عالمية سلع تموين هيئة متعلقات بيع المحالج.. هل تنسج مصر خيوط النهاية لزراعة القطن؟ استيراد الأرز.. فصل جديد في تاريخ الزراعة بمصر مصر.. تسعير القمح ورفض المزارعين مصر تتوقع استيراد سبعة ملايين طن من القمح الاعلان أهم الأخبار بومبيو: منحنا السعوديين بضعة أيام للتحقيق بشأن خاشقجي مقتل خاشقجي.. الشرطة التركية تتعقب الأدلة في ثلاث مناطق شاهد.. تحركات المشتبه الرئيسي في قتل خاشقجي رحيل سوار الذهب.. الحاكم العربي الذي تنازل عن السلطة واشنطن والرياض.. رهان المصالح والحقوق