ابحث الأخبار ثقافة وفن الممثلة العراقية هديل كامل: حزينة لما جرى معنا في القاهرة قبل 8 ساعات استمع حجم الخط طباعة هديل كامل استغربت تصرف السلطات المصرية (من صفحتها على فيسبوك) علق الوفد العراقي مشاركته في مونديال القاهرة للإعلام العربي بعد احتجاز السلطات المصرية للوفد في مطار القاهرة لعدة ساعات، بينما عبرت الممثلة العراقية الشهيرة هديل كامل عن حزنها وصدمتها لما حدث.
وعبرت أصوات عراقية سياسية وإعلامية عن غضبها الشديد، وذهب البعض إلى حد المطالبة بموقف قوي إزاء السلطات المصرية. ولكن ماذا حدث؟
بدأ الأمر مساء أمس الأحد بأخبار وتغريدات تحدثت عن احتجاز الأمن المصري وفد شبكة الإعلام العراقي لدى وصوله إلى مطار القاهرة للمشاركة في الدورة السابعة من المونديال الذي ينظمه اتحاد المنتجين العرب في الفترة من 6 إلى 10 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، بمشاركة كوكبة من نجوم الفن في مصر والوطن العربي. ثم تأكد الخبر عبر وكالة الأنباء العراقية الرسمية التي أشارت إلى ما حدث ونقلت عن رئيس شبكة الإعلام العراقي مجاهد أبو الهيل أن الوفد العراقي علّق مشاركته في المونديال وسيعود إلى أرض الوطن.
كما تناقلت وسائل الإعلام تصريحات لأبو الهيل هدد فيها بعدم المشاركة في أي فعاليات إعلامية وفنية في مصر إذا لم يتم الاعتذار للعراق واحترام وفوده ومواطنيه، كما دعا سلطات بلاده إلى التدخل والإفراج عن المحتجزين.
" عاجل : النائب د هيثم الجبوري ما تعرض له الوفد الاعلامي العراقي يعد اهانة لجميع العراقيين و على الخارجية العراقية ان تتعامل مع الموضوع بدون مجاملة https://t.co/rorJPi9Qdy
— شبكة الاعلام العراقي (@iraqmedianet) ٤ نوفمبر ٢٠١٨
" ووصل الأمر -حسب تغريدة نشرتها صفحة شبكة الإعلام العراقي على تويتر- إلى مطالبة النائب هشام السهيل بإرسال طائرة خاصة لإعادة الوفد العراقي، مع استدعاء السفير المصري في بغداد وتوجيه مذكرة احتجاج إلى السلطات المصرية.
كما نقلت الشبكة عن النائب هيثم الجبوري أن ما تعرض له الوفد يمثل إهانة لجميع العراقيين، مطالبا الخارجية العراقية بالتعامل مع الموضوع "بدون مجاملة".
وأخيرا خرجت الممثلة الشهيرة هديل كامل لتكشف عبر صفحتها على موقع فيسبوك بعض تفاصيل ما جرى، وقالت إن الوفد العراقي وصل إلى القاهرة بشكل عادي وبعد الحصول على تأشيرات الدخول، لكن المفاجأة كانت في احتجاز السلطات المصرية للوفد في سجن بمطار القاهرة حيث تم التعامل معه بطريقة مؤسفة.
وأوضحت هديل أن السلطات المصرية سمحت لها بالدخول بعد احتجاز استمر ساعتين، بينما استمر احتجاز بقية أفراد الوفد وبينهم سيدتان، مشيرة إلى أن الجميع تعرضوا "لجوّ غير آمن" وسُحبت جوازاتهم ومتعلقاتهم الشخصية، "والغريب أننا لا نعرف حتى الآن لماذا حدث هذا".
وبدا التأثر على وجه الممثلة العراقية الشهيرة وهي تعرب عن شعورها بالأسف "لما حدث من تعامل لا يستحقه العراقيون الذين يحتفون بضيوفهم ويتعاملون بما يمليه واجبهم الأخلاقي، ويتوقعون من الآخرين معاملة مماثلة".
وختمت هديل بالتأكيد أن الموضوع لن يمر بسهولة على العراقيين والزملاء الذين تضرروا نفسيا ومعنويا، خصوصا أن علامات الاستفهام تبقى قائمة بشأن ما حدث.
الجدير بالذكر أن هديل كامل لعبت الكثير من الأدوار التمثيلية البارزة في أعمال فنية عراقية وعربية، من أبرزها فيلم "عرس عراقي" ومسرحية "العودة"، إضافة إلى مسلسلات "الأماني الضائعة" و"بشائر" والبرنامج الشهير "افتح يا سمسم".
وقد عاد الوفد العراقي إلى بغداد ظهر اليوم الاثنين، دون أن يتضح هل يعني ذلك نهاية الأزمة أم أن تداعياتها لن تقف عند هذا الحد.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: العراق مصر مطار القاهرة هديل كامل مونديال القاهرة للإعلام متعلقات الشيخ محمد جبريل يواجه مصيرا غامضا بعد عودته لمصر إلغاء سفر والدة أبو تريكة من مطار القاهرة اعتقال العشرات من طلبة الأزهر يهدد مستقبلهم صحفيو السودان يطالبون بطرد الممثليات الإعلامية لمصر 