خالد ليوش-غازي عنتاب
تداول مؤخرا رواد منصات التواصل الاجتماعي بكثرة اسم "مخيم الرُكبان"، مع صور لأناس ظهرت عليهم علامات المعاناة في صراع مع الفقر و الجوع والتشرد وسط صحراء قاحلة.
و"الركبان" أرض صحراوية بمحافظة المفرق في أقصى الشمال الشرقي للأردن ، وتقع في مثلث حدودي بين الأردن و سوريا و العراق .
نشأ هذا المخيم العشوائي نهاية 2015 للاجئين السوريين الذين فرّوا من مناطق الرقة و دير الزور وريف حمص الشرقي بعد سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية على مساحات شاسعة شرقي البلاد، وبلغ عدد اللاجئين فيه نحو مئة ألف لاجئ .
تناقص العدد تدريجيا خلال السنوات الماضية، واضطرت أعداد كبيرة لمغادرة المخيم إلى مناطق سيطرة النظام، "رغم ملاحقات النظام لهم" بسبب سوء الحال الذي وصل إليه المخيم، ليصل العدد المتبقي إلى نحو ستين ألفا.
وتخضع المنطقة التي تضم المخيم لحماية جيش العشائر السوري وفصائل أخرى، منها قوات أحمد العبدو وجيش أسود الشرقية، وتم تدريبهم في الأردن بدعم غربي لمقاتلة تنظيم الدولة، وحلّت هذه الفصائل نفسها مؤخرا بسبب توقف الدعم الأميركي لها.
خيام وأكواخ
ويقع المخيم وسط أرض قاحلة تحيط بها رمال الصحراء، وتجتاحه العواصف الرملية طوال فترة الصيف، ويسكن اللاجئون في خيام متنقلة لا تقيهم حر الصيف ولا برد الشتاء؛ مما دفع البعض إلى بناء أكواخ طينية أكثر مقاومة لعوامل الطبيعة. "الركبان" يواجه حصار النظام وحيدا وسط الصحراء (الجزيرة) وبسبب الطبيعة الصحراوية للمنطقة، وغياب أبسط مقومات الحياة، انتشرت أمراض ناتجة عن سوء التغذية وضعف الرعاية الصحية ، وكان الإسهال الأشد خطرا بعد تسببه في وفاة العديد من الأطفال، وانتشرت أيضا أمراض الرئة والجهاز التنفسي بسبب طبيعة المنطقة التي لا يكاد صيفها يخلو من العواصف الرملية والغبار.
ويعتمد القطاع الطبي داخل المخيم على الأدوية القادمة من مناطق سيطرة النظام التي يتم تهريبها وبيعها بأسعار باهظة الثمن. ويشرف على الحالات المرضية بعض الممرضين والممرضات المتطوعين الذين لم ينهوا دراستهم الجامعية، وذلك بسبب عدم وجود الأطباء.
انقطاع الشريان
وكان الأردن أغلق حدوده مع المخيم إثر هجوم لتنظيم الدولة في يونيو/حزيران 2016، وطال حرس الحدود الأردني.
حوصر المخيم بعدها وانقطع شريان الاتصال مع الأردن إلا من الحالات الطارئة التي سُمح لبعضها بالدخول للعلاج في النقطة الطبية التي أنشأتها اليونيسيف على الجانب الأردني من المخيم، ومن ثم تتم إعادتهم إلى المخيم بعد تقديم العلاج.
ووفق منظمات حقوقية، فإن إغلاق الحدود الأردنية أعاق إيصال المساعدات الإنسانية المنقذة للحياة، وحدّ من قدرة المنظمات الإنسانية على العمل هناك. وحسب المفوضية العليا لشؤون اللاجئين، فإن آخر دفعة من المساعدات الجزئية كانت في بداية 2017، ووصلت لـ35 ألف شخص فقط، وأعلن الأردن بعدها وقف المساعدات من أراضيه.
حصار النظام
ومنع النظام السوري وصول منظمات الإغاثة للمخيم عدة مرات، وعند قبوله عرقل دخولها ومنع المواد الأساسية والعلاجية، وتعرضت قوافل المساعدات للسرقة والنهب وهجمات في مناطق سيطرة النظام، مما اضطرها للتوقف.
لاجئو الركبان يعانون من ظروف حياتية قاسية (الجزيرة) واستغل بعض تجار الحروب والمستفيدين هذه الحال، ودخلت بعض المواد عن طريق التهريب بأسعار باهظة، دفع ثمنها بعض سكان المخيم ممن استطاعوا الحصول على معونات مالية من أقرباء لهم، ولم تصل هذه المساعدات إلا لعدد محدود، وتوقفت نهائيا منتصف عام 2018.
هجمات تنظيم الدولة
وهاجم تنظيم الدولة المخيم بعدة عمليات تفجير وسيارات مفخخة، استهدفت قياديين وأفرادا من جيش العشائر الذي يحارب التنظيم بدعم غربي وتسهيل لوجستي من الأردن.
وينحدر معظم منتسبي الجيش من عائلات العشائر التي تسكن المخيم؛ مما دفع التنظيم لاستهداف المخيم عدة مرات، وخلفت هذه الهجمات أعدادا كبيرة من الضحايا المدنيين، وأغلبهم من النساء والأطفال.
القاعدة الأميركية البريطانية قرب المخيم
تقع هذه القاعدة في المنطقة القريبة من المخيم في منطقة التنف، والتي تعتبر نقطة عسكرية مهمة للقوات الأميركية والبريطانية في الحرب على تنظيم الدولة، كما أنها تعتبر المسؤولة عن دعم الفصائل التي حاربت التنظيم.
وقدمت هذه القاعدة الدعم العسكري واللوجستي للفصائل، وأُهمل الدعم الإنساني للمخيم طوال السنوات الماضية، حيث حملت منظمة هيومن رايتس ووتش البلدان المعنية بالنزاع -ومنها الولايات المتحدة - المسؤولية عن ضمان سلامة المدنيين في المخيم.
نداءات استغاثة
وخرجت نداءات استغاثة متكررة من المخيم، وأظهرت الصور القادمة منه الحالة المأساوية التي يعيش فيها اللاجئون هناك.
ووثق ناشطون وفاة 17 من الأطفال و كبار السن ، مما دفع مؤخرا النشطاء والفعاليات المدنية داخل المخيم لتوجيه رسالة إلى الأمم المتحدة والحكومة الأردنية واليونيسيف، يطالبون فيها بشكل عاجل بالنظر في حال آلاف المدنيين هناك، مع تفاقم الوضع الصحي والمعيشي للمدنيين.
اللاجئون في مخيم الركبان أطلقوا نداءات استغاثة (الجزيرة) ودعت اليونيسيف في بيان لها الأسبوع الفائت أطراف النزاع في سوريا إلى السماح بوصول الخدمات الصحية لعشرات آلاف السوريين العالقين في المنطقة، محذرة من تدهور أوضاعهم.
وبدأ الأهالي بمخيم الركبان في العاشر من الشهر الحالي اعتصاما مفتوحا طالبوا فيه المجتمع الدولي بالتحرك لإنقاذ المدنيين والضغط على الحكومة الأردنية والنظام السوري بالتحرك لإدخال المساعدات الإنسانية والطبية.
وسجل خلال الشهر الأخير وفاة عشرة أشخاص من النساء والأطفال وكبار السن بعد تدهور وضعهم الصحي، ورفض إدخالهم الأراضي الأردنية لتلقي العلاج، حيث يفتقر المخيم لأبسط المقومات الصحية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مخيم الركبان الركبان سوريا أردن عراق صحراء متعلقات المفخخات تفاقم معاناة النازحين السوريين مدارس طينية وكتابة على الكرتون بمخيم الركبان "الركبان" يواجه وحيدا حصار النظام السوري الركبان.. مخيم المنسيين في الصحراء الاعلان تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"