عبد الغني بلوط- مراكش
في ركن بساحة جامع الفنا العتيقة في مدينة مراكش (جنوب المغرب) يبسط البودالي النويتي سجادته وصناديق الأفاعي والثعابين مستهلا عمله في كسب قوته اليومي، يستقبل زواره بوجهه الشاحب الذي تركت عليه السنون أثرها الدائم، لكنها لم تمح عنه ملامح قوته ولم تؤثر على خفة حركاته.
وبينما يعدل النويتي المظلة القديمة في الاتجاه المعاكس لأشعة الشمس يكون "رحال" زميله في العمل قد أطلق موسيقى "عيساوة"، في حين يكون "حسن" وهو مروض ثالث يلاعب "ذات القرنين" بلسانه وقد أحكم إمساكها.. أنغام وحركات تكون كافية ليقترب أول زبون في ذلك الصباح الخريفي البارد لتبدأ رحلة ملاعبة الثعابين والأفاعي بكل حذر.
يستمر "رحال" في عزف موسيقاه محركا نايه يمينا ويسارا، وأفعى كوبرا سوداء تنفخ أوداجها وتسير ببطء نحوه كأنها انبعثت من مرقد غابر، تتبع حركاته وترقص على نغمات لا تحس منها غير دبيبها على الأرض، في حين يقترب البودالي من سائحة أوروبية ليلف ثعبانا على كتفها من أجل التقاط صورة.
لا تشعر هذه السيدة بأي خوف، وتقول إنها واثقة من عمل البودالي، وإن حبها للحيوانات يجعلها مطمئنة.
وفي الجانب الآخر يبتعد سائح آخر حين يسير نحوه حسن، ويعلل ذلك بأن منظر الثعابين مخيف، ولا يمكن في هذه المواقف أن يجازف في تقمص الشجاعة.
عدد المروضين في الساحة 84 والمهنة محصورة بين عائلة عيساوة (الجزيرة) وراثة
يقول البودالي للجزيرة نت إنه ينحدر من قرية سيدي رحال بضواحي مراكش المشهورة أيضا برجال يشربون الماء المغلي وأكل قطع الزجاج، مشيرا إلى أنه ورث هذه "البركة" عن آبائه وأجداده.
ويشرح رئيس جمعية مروضي الأفاعي عباس العيساوي للجزيرة نت أن عدد المهنيين يصل في الساحة إلى 84 مروضا، والمهنة محصورة بين عائلة عيساوة، ولا يسمح بمزاولتها لأي كان، مؤكدا أن الساحة لا تحتكرها، فهي موجودة في مدن أخرى، لكن سحر مراكش وعبقها من جذور ضاربة في التاريخ يضيفان إلى هذه الحرفة لمسة خاصة وجرعة من خيال.
ويوضح عباس أن الثعابين أنواع كثيرة، فمنها من ينفث السم عن بعد، وهي غير موجودة في الساحة، وأخرى تغزر شوكتها في ضحيتها، وثالثة غير سامة، وهي من يستعملها المروض عندما يقترب من أي زائر.
ويتهم بعض الناس مروضي الأفاعي بنزع السم منها، لكن عباس يؤكد أن ذلك مستحيل، فأي نزع سيؤدي حتما إلى وفاتها، وهو ما يؤيده الطاهر السلماني الأستاذ الباحث في كلية العلوم السملالية بمراكش والمتخصص في علم الزواحف، قائلا إن الأفاعي سامة جدا ولا يمكن نزع سمها الموجود في غددها الحيوية، لأن ذلك يشبه من يريد نزع كليتي إنسان ويريد أن يبقى حيا.
ذكرى أليمة
ينشط مروضو الأفاعي في الأيام الباردة، في حين يقل عملهم بفصل الصيف، ويفسر السليماني ذلك بأن الأفاعي والثعابين ليس لها حرارة ثابتة مثل الإنسان، فهي تكون شبه مشلولة وحركاتها ثقيلة وهجومها ضعيف أيام البرد، لذا نجد بعض المروضين يغطسونها في الماء البارد من أجل تقليل نشاطها.
خطر الموت الذي يواجهه مروضو الأفاعي تؤكده الحوادث التي يتعرضون لها كل سنة، آخرها وفاة مروض عمره 46 سنة في الساحة صيف العام الماضي، فغالبا ما تهاجم الأفعى عندما تكون في حالة تزاوج ولا ينتبه لذلك مروضها، فهي تكون في حالة هيجان، وأي اقتراب منها يكون بمثابة حرمانها من شريكها، لذا تدافع عن نفسها بقوة.
ويتذكر البودالي بكثير من الأسى والألم ما تعرض له من إهمال في مستشفى عمومي حين لدغته أفعى بالصحراء وهو في رحلة صيد للثعابين.. هي حادثة أقعدته عن العمل لشهور.
وتطرح مثل هذه الحوادث قضايا اجتماعية مثل التأمين والتقاعد، وهو ما يرى فيه رئيس الجمعية مبررا كافيا للعمل التضامني بين المروضين.
مروضو الأفاعي يشكون من عدم وجود تأمين يوفر لهم التقاعد (الجزيرة) موت مقابل موت
يعتبر صيد الأفاعي رحلة شاقة لمروضي الأفاعي، لكن السلماني ينبه إلى خطورة الصيد الجائر للزواحف في غياب أي قانون يحميها، محذرا من أن عددا من الأنواع في طريقه للانقراض رغم أنها تلعب دورا كبيرا في التوازن البيئي والتنوع الطبيعي.
ويقترح السلماني إنشاء مزرعة لتربية الأفاعي والثعابين بهدف حماية التي توجد في الطبيعة من اعتداءات البشر، فضلا عن إمكانية استعمالها في هذه المهنة.
أما البودالي فيستطرد وهو يمسك ثعبانا ويمسح على ظهره كمن يريد تخفيف روعه أن الثعابين أصبحت جزءا من حياته اليومية، فهي تنام إلى جانبه، ويلعب معها أطفاله كما يلعب أي طفل آخر مع قطته أو كلبه.
ويقول إن تربية الأفاعي وإن كانت غريبة على البعض فإنها تتطلب فقط أن يكون الراعي لطيفا معها لا يزعجها وقت الاستراحة ووقت التزاوج، ويوفر لها الأكل المناسب وإراحتها بعد يوم عمل.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: ترويض الأفاعي مراكش مهن وحرف المغرب غرائب متعلقات جسيمات نانوية تعالج سم الأفاعي ما الإجراءات الاحترازية ضد الأفاعي؟ طوارئ الأفاعي.. فلسطيني يفزع إليه ملدوغوها الأفاعي تسمم نصف مليون شخص في العالم سنويا 