عاطف دغلس-نابلس
أصيب شابان فلسطينيان بالرصاص الحي وتعرض آخرون للاختناق بالغاز المدمع فجر اليوم الخميس، خلال اقتحام جنود الاحتلال الإسرائيلي مخيم جنين شمالي الضفة الغربية .
وأصيب الشابان بجروح خلال مواجهات اندلعت في المخيم بعد توغل الجنود فيه بهدف اعتقال مطلوبين لهم وفق ادعائهم، حيث تصدى لهم الشبان برشقهم بالحجارة.
وقال شهود عيان من داخل المخيم للجزيرة نت إن جراح المصابين وُصفت بالمتوسطة، وقد تم نقلهم لمستشفى جنين الحكومي.
وقبل انسحابها من المخيم، اعتقلت قوات الاحتلال الشاب محمد سليمان السعدي (25عاما) واقتادته مكبلا.
وعلى صعيد آخر، شنّ جنود الاحتلال صباح اليوم حملة اعتقالات واسعة بمختلف مناطق الضفة الغربية و القدس ، كما هدموا وصادروا خيمة من مدرسة بزيق الأساسية في الأغوار الشمالية بعد اقتحام المدرسة، حيث أقيمت هذه الخيمة مكان منزلين منقولين هدمهما الجنود الأسبوع الماضي بحجة مخالفة البناء.
ومن جهته، حذر وزير الأوقاف والشؤون الدينية الفلسطيني يوسف ادعيس من تصاعد الانتهاكات لقدسية المسجد الأقصى من قبل أعضاء الكنيست الإسرائيلي، والتي كان آخرها صباح اليوم من قبل عضو الكنيست شولي معلم الذي اقتحم الأقصى الشريف تحت حماية قوات الاحتلال، وذلك بعد يوم من اقتحام قام به العضو يهودا غليك.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: الضفة الغربية مخيم جنين قوات الاحتلال اقتحام فلسطينيون رصاص حي متعلقات بمساعدة جنود الاحتلال.. مستوطنون يهاجمون مدرسة بالضفة الغربية الاحتلال يعتقل 19 فلسطينيا في الضفة استشهاد فلسطيني برصاص الاحتلال شمالي الضفة هكذا استشهدت عائشة بنابلس على يد مستوطنين الاعلان أهم الأخبار مصدر بالادعاء التركي للجزيرة: جثة خاشقجي أُذيبت بالأحماض في منزل القنصل قبل باليرمو.. حفتر بموسكو وسلامة يعلن: الحل بيد الليبيين حرب اليمن .. توصية أميركية بتجنب المرافق والحوثي يشكك "عين القدس".. 500 كاميرا ذكية تتعقب تحركات الفلسطينيين