ابحث الأخبار عربي قبل 4 ساعات أعلنت بريطانيا أن وزير الخارجية جيرمي هانت سيضغط على السعودية من أجل تحقيق العدالة في قضية اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي وإنهاء حرب اليمن ، وذلك بعد يوم من تأكيد وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو للسعودية إصرار بلاده على محاسبة المسؤولين.
والتقى هانت اليوم في الرياض بالملك سلمان بن عبد العزيز ، بينما قال المتحدث باسم رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي إن هانت سيضغط على قادة السعودية لبذل المزيد من أجل تحقيق العدالة ومحاسبة المسؤولين عن اغتيال خاشقجي، كما ذكرت الخارجية البريطانية أن هانت سيوضح للسلطات السعودية أهمية التعاون مع تركيا من أجل إجراء تحقيق شامل وذي مصداقية.
وقال هانت قبيل توجهه إلى الرياض إن "الأسرة الدولية تبقى متحدة في شعورها بالصدمة والاستياء من القتل الوحشي لجمال خاشقجي قبل شهر"، معتبرا أنه من غير المقبول أن تبقى ملابسات الجريمة غير واضحة.
كما يسعى هانت للضغط باتجاه إنهاء الحرب في اليمن، حيث قال في بيان قبل بدء الزيارة إن "التكلفة البشرية للحرب في اليمن هائلة في ظل ملايين المشردين والمجاعة والأمراض وسنوات من إراقة الدماء، والحل الوحيد الآن هو اتخاذ قرار سياسي بتنحية السلاح والسعي إلى السلام".
وذكرت وكالة الأنباء السعودية أن هانت بحث العلاقات الثنائية والقضايا الإقليمية مع الملك سلمان في اجتماع حضره وزير الخارجية السعودي عادل الجبير وسفيرا بريطانيا في السعودية واليمن.
ومن المقرر أن يلتقي هانت أيضا بولي العهد الأمير محمد بن سلمان وعلي محسن نائب الرئيس اليمني ووزير خارجية اليمن خالد اليماني ، كما سيتوجه لاحقا إلى الإمارات للقاء ولي عهد أبو ظبي محمد بن زايد آل نهيان.
وتأتي تحركات هانت بعد يوم من اتصال أجراه بومبيو مع محمد بن سلمان شدد فيه على أن " الولايات المتحدة ستحاسب جميع المتورطين في مقتل جمال خاشقجي وأنه يجب على السعودية أن تفعل المثل".
كما دعا بومبيو ولي العهد السعودي إلى "وقف الأعمال العدائية " في اليمن وإلى أن "يأتي جميع الأطراف إلى الطاولة من أجل التفاوض على حل سياسي للنزاع".
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: بريطانيا جيرمي هانت السعودية جمال خاشقجي الرياض سلمان بن عبد العزيز متعلقات السويدان لخاشقجي: عسى الله تعالى أن يأخذ لك حقك في الدنيا والآخرة جريمة قتل خاشقجي.. لن يسكت العالم واشنطن بوست: إدارة ترامب تنتظر تحقيقا سعوديا غير موجود وزير خارجية بريطانيا يبحث اليوم مع السعوديين مقتل خاشقجي 