علق الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون -على انتقادات وجهها إليه نظيره الأميركي دونالد ترامب - بالقول إن فرنسا حليفة للولايات المتحدة لا تابعة لها، وذلك على خلفية دعوة ماكرون لإنشاء جيش أوروبي.
وقال في مقابلة مع محطة "تي أف 1" التلفزيونية على متن حاملة الطائرات شارل ديغول أمس الأربعاء "في كل لحظة من تاريخنا كنا حليفين والاحترام بين الحليفين واجب" مشيرا إلى دعم فرنسا لحرب الاستقلال الأميركية ودعم الولايات المتحدة لفرنسا بالحربين الكونيتين.
وأضاف ماكرون "لا أعتقد أن الفرنسيين يتوقعون مني أن أرد على تغريدات بل أن أمضي في كتابة هذا التاريخ المهم".
"ترامب يمارس لعبة سياسية"
ومضى الرئيس الفرنسي قائلا إن ترامب لا يستهدف سوى الجماهير داخل الولايات المتحدة، وأضاف "أعتقد أنه يمارس لعبة سياسية وأنا أدعه يلعبها".
وقد تراشق ترامب وماكرون بالكلمات بعدما دعا الأخير في 6 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري لإنشاء جيش أوروبي موحد لحماية القارة العجوز من الصين و روسيا والولايات المتحدة.
وأثارت الدعوة غضب ترامب الذي اعتبرها "مهينة جدا" ثم كتب في يوم واحد خمس تغريدات تنتقد ماكرون، وتشير إلى الاحتلال الألماني لفرنسا في الحرب العالمية الثانية .
وردا على سؤال بشأن تلك الانتقادات، قال ماكرون أمس "الولايات المتحدة كانت وستظل حليفتنا التاريخية. هي الحليف الذي نخوض معه كل المجازفات وننفذ أكثر العمليات تعقيدا. لكن كوننا حليفا لا يعني أن نكون دولة تابعة".
وقد حذت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل حذو الرئيس الفرنسي حين دعت أمس الأول إلى إنشاء "جيش أوروبي حقيقي".
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: الجيش الأوروبي إيمانويل ماكرون فرنسا دونالد ترامب حلفاء ميركل متعلقات لاراثون: ميركل تتحدى ترامب وتساند الفكرة الفرنسية لإنشاء جيش أوروبي "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب ترامب: اقتراح ماكرون إنشاء جيش أوروبي لمواجهتنا مهين جدا ماكرون يدعو لجيش أوروبي لمواجهة "تهديد روسيا" قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 