انسحب ممثلو جمعية يهودية فرنسية الأحد من الملتقى العالمي لسفراء الحوار بين الأديان الذي تحتضنه مدينة الحمامات التونسية، احتجاجا على صدور حكم قضائي بمنع مشاركة ممثلين عن إسرائيل .
وقال القائد العام للكشافة التونسية وحيد العبيدي هلال -لإذاعة خاصة تونسية- إن قرارا قضائيا مستعجلا يقضي بمنع استقبال ممثلين من إسرائيل أدى لانسحاب ممثلين عن جمعية الكشافة اليهودية الفرنسية من الملتقى الذي ينظمه الاتحاد الدولي للكشاف المسلم.
وقال العبيدي "القرار القضائي يقضي بمنع المنتدى العالمي للكشافة اليهود الذي مقره في ما يسمى دولة إسرائيل.. نحن لم نوجه دعوة لأي قائد أو مشارك من إسرائيل".
وانسحبت جمعية الكشافة اليهودية الفرنسية من الملتقى احتجاجا على قرار حكم قضائي مستعجل في تونس بمنع مشاركة ممثلين عن جمعية إسرائيلية، والذي صدر في أعقاب ضغوط من المجتمع المدني المعارض لأي نوع من التطبيع مع إسرائيل.
وقال وزير الشؤون الدينية أحمد عظوم إنه يحترم القرار الذي صدر عن القضاء السبت.
يُذكر أن هذه ليست المرة الأولى التي يصدر فيها القضاء التونسي أحكاما استعجالية لمنع شخصيات ثقافية أو رياضية من المشاركة بملتقيات داخل البلد.
وكان القضاء قد منع أربعة رياضيين إسرائيليين من المشاركة في بطولة العالم لرياضة التايكواندو بمدينة الحمامات في أبريل/نيسان العام الماضي.
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: تونس التطبيع الحمامات الكشافة التونسية إسرائيل فرنسا متعلقات برلمان تونس أمام اختبار تجريم التطبيع تجريم التطبيع بتونس.. المعركة الأخيرة تظاهرة بتونس نصرة للقدس ورفضا للتطبيع "شالوم".. كاميرا خفية لاصطياد المطبّعين بتونس الاعلان أهم الأخبار نجلا خاشقجي: نريد دفن جثمان والدنا في البقيع كما كان يتمنى الوليد بن طلال: التحقيق سيبرئ ولي العهد من مقتل خاشقجي إسرائيل تواصل دفاعها عن السعودية في قضية خاشقجي الباقورة والغمر.. إسرائيل تطلب التفاوض لاستمرار تأجيرهما