قالت صحيفة واشنطن بوست إن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي ورئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو تواصلا مع الإدارة الأميركية للدفاع عن ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان بعدما تفجرت قضية مقتل الصحفي جمال خاشقجي .
ونقلت الصحيفة عن مصادر قولها إن السيسي ونتنياهو قاما في الأيام الأخيرة بإجراء اتصالات بمسؤولين رفيعين في إدارة الرئيس دونالد ترامب للإعراب عن دعمهما لمحمد بن سلمان، وإنهما أوضحا أن ولي العهد السعودي شريك إستراتيجي مهم في المنطقة.
وأوردت الصحيفة الأميركية هذا النبأ في سياق تقرير طويل قالت فيه إن محمد بن سلمان وصف الصحفي جمال خاشقجي بأنه "إسلامي خطير" وأنه ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين ، وذلك في اتصال هاتفي أجراه -بعد أيام من اختفاء الصحفي- مع جاريد كوشنر صهر الرئيس الأميركي ومستشاره، ومع مستشار الأمن القومي بالبيت الأبيض جون بولتون .
وأشارت واشنطن بوست إلى أن إسرائيل و مصر و الإمارات قد اتحدوا خلف جهود إدارة ترامب للضغط على إيران وفرض اتفاقية سلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين.
وذكرت الصحيفة أيضا أن السيسي ونتنياهو يشتركان في نظرتهما لجماعة الإخوان المسلمين كجماعة إرهابية، في إشارة على ما يبدو إلى السياق الذي ربط فيه محمد بن سلمان بين خاشقجي والإخوان المسلمين.
المصدر : واشنطن بوست كلمات مفتاحية: محمد بن سلمان ولي العهد السعودي جمال خاشقجي عبد الفتاح السيسي بنيامين نتنياهو جاريد كوشنر متعلقات في اتصال بالبيت الأبيض.. بن سلمان وصف خاشقجي بالإسلامي الخطير هيرست: عودة الأمير أحمد بن عبد العزيز للسعودية تصعيد ضد بن سلمان إسرائيل ترقب بصمت مصير "حليفها" بن سلمان بن سلمان لكوشنر: لن أنسى انقلاب الغرب عليّ اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة 