يعرض وزير النقل والاستخبارات الإسرائيلي يسرائيل كاتس غدا الأربعاء في سلطنة عمان ، مشروعا لخط سكة حديد يربط بلاده والبحر المتوسط بالدول الخليجية ومنها السعودية، بحسب تأكيدات صدرت من مكتبه اليوم الثلاثاء.
وسيلقي الوزير الإسرائيلي كلمة خلال مؤتمر للاتحاد الدولي للنقل البري الذي بدأ أعماله اليوم في عمان، سيعرض خلالها خطته "لإرساء السلام الإقليمي" الذي سيسمح -بحسب الإعلام الإسرائيلي- للسعودية مثلا بأن تحصل على منفذ مباشر على البحر المتوسط بالقطار.
وينطلق الخط من ميناء حيفا مرورا بمدينة بيسان في الأغوار، ومنها عبر معبر الشيخ حسين إلى مدينة إربد الأردنية، وصولا إلى السعودية والخليج.
وكان الوزير الإسرائيلي ذكر الشهر الماضي أنه عرض مشروعه على المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل خلال لقاءات حكومية، مؤكدا أن الحكومة الألمانية تدرس باهتمام مشاركتها في المشروع.
كما جدد كاتس في يوليو/تموز 2017 مقترح إنشاء شبكة سكة حديد إقليمية عابرة لمنطقة الشرق الأوسط تربط إسرائيل بدول الخليج ، مؤكدا حينها أن هذا المشروع سيسمح "بربط إسرائيل بطريقة أكثر فاعلية بالدول العربية".
وأوضح أن الخطة التي تعمل إسرائيل على تنفيذها هي إعادة إحياء خط قطار كان موجودا بالفعل ويربط مدينة حيفا بالحدود الأردنية عبر الضفة الغربية ، ومنها إلى السعودية وباقي الخليج.
ورجح كاتس أن يتم التعاون في هذا المشروع مع الرياض عبر قنوات خلفية، في إشارة منه إلى الولايات المتحدة ، لافتا إلى أن إدارة ترامب نشطة جدا في سبيل تطبيع العلاقات بالمنطقة.
يشار إلى أن إسرائيل تقيم حاليا علاقات دبلوماسية كاملة مع دولتين عربيتين فقط هما مصر و الأردن ، وتسارع في الفترة الأخيرة مسار تطبيع العلاقات مع عدة دول عربية أخرى، خاصة بعد زيارة رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو لسلطنة عمان.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: إسرائيل سلطنة عمان السعودية الأردن الخليج خط سكة الحديد متعلقات وزير إسرائيلي يقترح سكة حديد مع الأردن والسعودية إسرائيل تروّج لجزيرة قبالة غزة وسكة حديد إقليمية إسرائيل تجدد اقتراحا بإنشاء شبكة سكة حديد مع الخليج إسرائيل تخطط لربط سككها الحديدية بالسعودية عبر الأردن 