من كان يظن أن التفاصيل الصغيرة التي لا نهتم بها يمكن أن تحول بيننا وبين التمتع بصحة مثالية؟
في هذا التقرير سنطلعك على تفاصيل مذهلة.
فقد قدمت الكاتبة كايتي توبياس في تقرير نشره موقع "ليست آبز" عادات يجب عليك تركها لتحافظ على صحتك:
1- قضم الأظافر وسيلةً للتعامل مع الضغط النفسي
أشارت الكاتبة إلى أنه أحيانا يكون الضغط النفسي الدافع وراء قضم الأظافر، في الواقع قد تمارس هذه العادة بلا وعي، مما سينعكس سلبا على كل من مظهرك وصحتك. لذلك سيجعلك التخلي عنها تشعر بالفخر.
2-استخدام مسحة قطنية لتنظيف الأذنين
قالت الكاتبة إن بعض الناس يظن أن استخدام المسحة القطنية أو عيدان الأذن سيساعد على تنظيفها، لكن ما نفعله هو العكس تماما.
إذ إن المسحة القطنية تدفع الشمع الزائد داخل الأذن، وهو ما من شأنه أن يلحق بها ضررا. ونتيجة لذلك يمكن أن تكون هذه المسحة السبب الرئيسي وراء المشاكل التي يمكن أن تصيب الأذن بداية من تضرر طبقة الأذن ووصولا إلى فقدان السمع .
لذلك ينصح الخبراء في المجال الطبي بعدم استخدام مسحة القطن، وزيارة الطبيب إذا ما كنت تعاني بالفعل من مشاكل أو تجمع الصمغ ( الصملاخ ) في الأذن.
3- عدم غسل اليدين بعد استخدام المرحاض
وفقا لهذا البحث، يهمل بعض الناس غسل اليدين بعد استخدام المرحاض، إذ يظن أنه لم يعد مهما، لكن غسل اليدين أفضل وأسهل طريقة للوقاية من المرض.
4- عدم تغيير فرشاة الأسنان لفترة طويلة
أوردت الكاتبة أنه يمكن أن تتجمع العديد من أنواع البكتيريا داخل فرشاة الأسنان المبللة في أقل من شهر، وهو ما من شأنه أن يلحق الضرر بأسنانك. وعموما ينصح أطباء الأسنان بتغيير فرشاة الأسنان كل شهرين أو ثلاثة أشهر. كما ينصحون بتنظيف أسنانك لمدة دقيقتين.
5- السهو عن استخدام خيط الأسنان
لا يهم إذا نظفت أسنانك بدقة وعناية بهدف التخلص من الجراثيم، فمن دون استخدام الخيط الذي يقلل من خطر وجود البكتيريا داخل الفم ويمنع التهاب اللثّة سيصبح من الصعب عليك الحفاظ على سلامة لثّتك.
6- تقشير وجهك يوميا
قالت الكاتبة إن الإفراط في تقشير الوجه يسبب حب الشباب ويُساهم في ظهور التجاعيد، مما قد يجعلك تبدو أكبر سنا. لذا ينصح أطباء الجلد بتقشير الوجه مرتين في الأسبوع حتى تحافظ على بشرتك.
7- عدم تنظيف الأشياء التي تستخدمها يوميا
تساءلت الكاتبة عن عدد المرات التي تلمس فيها ما يحيط بك بلا حيطة، مع أن أشياء مثل مقابض الأبواب ولوحات المفاتيح والمفاتيح والهواتف الذكية وأجهزة أخرى أماكن تتجمع فيها معظم أنواع البكتيريا.
المصدر : الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: النظافة الشخصية شمع الأذن صملاخ قضم الأظافر ضغط نفسي عدم غسل اليدين متعلقات تكتل الشمع يهدد أذنك بالانسداد صملاخ الأذن صملاخ الأذن أجهزة السمع هل تزيد الصملاخ؟ الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات بينهم سليماني.. كشف خطة سعودية لاغتيال إيرانيين "عصائب الحق" العراقية تتوعد بإرسال متطوعين لليمن احتدام حرب شوارع في الحديدة اليمنية محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما