وجهت البحرين دعوة رسمية إلى وزارة الخارجية الإسرائيلية، تدعو فيها وزير الاقتصاد إيلي كوهين لزيارة تاريخية للمملكة، وحضور مؤتمر اقتصادي دولي، تشارك فيه دول عدة من حول العالم.
ويسعى المؤتمر إلى تشجيع مبادرات جديدة للتعاون المشترك بين البحرين وإسرائيل، وهو مؤتمر يشرف عليه البنك الدولي ، ويقام للعام الخامس على التوالي.
تأتي هذه الدعوة بعد الزيارة التاريخية التي قام بها رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو إلى سلطنة عمان قبل أسبوعين، وزيارة وزير المواصلات والاستخبارات يسرائيل كاتس للسلطنة وعرضه مشروع "سكك حديد السلام" هناك.
كما زارت وزيرة الرياضة والثقافة الإسرائيلية ميري ريغيف أبو ظبي على رأس وفد رياضي شارك في مسابقة الجودو الدولية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: البحرين إيلي كوهين إسرائيل سلطنة عمان تطبيع متعلقات الإمارات والبحرين.. تطبيع مع إسرائيل بالسرعة القصوى "هذه هي البحرين".. قاطرة التطبيع البحريني مع إسرائيل #البحرين_تقاوم_التطبيع وتعتذر لفلسطين رفض فلسطيني واسع لزيارة وفد البحرين "التطبيعية" تعرف على حمض الهيدروفلوريك الذي أذيبت فيه جثة خاشقجي التحقيقات توصلت لإذابتها بالكامل.. النيابة التركية توقف البحث عن جثة خاشقجي واشنطن تدرس معاقبة قتلة خاشقجي بقانون ماغنيتسكي