كشف مصدر في مكتب المدعي العام التركي بإسطنبول للجزيرة أن اجتماعه مع النائب العام السعودي وفريقه لم يكن مرضياً، في الوقت الذي سربت فيه معلومات جديدة بشأن منسق اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وأضاف المصدر أن النائب العام السعودي سعود بن عبد الله المعجب لم يقدم إفادات الـ18 متهما خلافاً لما كان ينتظره الجانب التركي.
وأكد المصدر أنهم رفضوا طلبا للنائب العام السعودي بالاطلاع على أدلة ومعلومات بحوزة الأتراك، مضيفا أن سعود بن عبد الله لم يقدم أي معلومات للعثور على جثة خاشقجي.
وقال المصدر إن المدعي العام التركي بدأ اجتماعا مع فريق التحقيق التركي لتقييم اجتماعه مع الجانب السعودي.
وذكرت مصادر الادعاء العام أنه من المقرر أن يعاين المدعيان العامان مكان جريمة قتل الصحفي جمال خاشقجي في القنصلية السعودية ، ومنزل القنصل بإسطنبول، في وقت لاحق.
وقد أعلن وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو أن النائب العام السعودي اعترف بأن مقتل خاشقجي كان بنية مسبقة.
ودعا المسؤول التركي السلطات السعودية إلى استكمال التحقيق في قضية خاشقجي، الذي قتل في القنصلية السعودية بإسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
وجاءت تصريحات الوزير التركي بعد انتهاء اجتماع النائب العام السعودي اليوم الاثنين مع نظيره التركي عرفان فيدان في قصر العدل بإسطنبول بشأن قضية خاشقجي.
وذكرت وكالة الأناضول أن الاجتماع بين الجانبين استمر نحو 75 دقيقة، من دون أن تذكر مزيدا من التفاصيل.
5854474434001 ff033ac1-4311-4cdd-bd4f-ab1c9426a138 64ead042-5a66-42a9-a2a2-7102731377da video وكان مراسل الجزيرة عامر لافي نقل في وقت سابق عن مصادر في مكتب الادعاء العام أن الجانب التركي قدم جملة من الأسئلة والمطالب إلى نظيره السعودي أثناء الاجتماع.
منسق اغتيال خاشقجي
وقد سرّبت الأجهزة الأمنية التركية معلومات جديدة عن الشخص الذي يُعتقد أنه منسق عملية اغتيال الصحفي جمال خاشقجي.
وقد غادر هذا الشخص إلى الرياض قبل أسابيع، في ما يعتقد أنها زيارة ضمن ترتيبات عملية الاغتيال، ومن ثم عاد إلى إسطنبول لتنسيق تنفيذها.
وذكرت التسريبات أن هذا الشخص هو المسؤول الأمني في القنصلية السعودية بإسطنبول أحمد المزيني، الذي رصدته الأجهزة الأمنية التركية عبر كاميرات المراقبة وهو يجري عمليات استكشاف في منطقة غابات بلغراد بإسطنبول قبيل مقتل خاشقجي، كما رُصدت مغادرته للسعودية في مساء اليوم الذي اختفى فيه خاشقجي.
وفي السياق ذاته، تكثف الجهات الأمنية التركية بحثها في اتجاهات عدة للوصول إلى جثة جمال خاشقجي. وتشير المعلومات المسربة إلى أن الأجهزة الأمنية أخذت عينة من موقد في بيت القنصل السعودي لوجود احتمالات عدة يجري التحقق منها لكيفية التخلص من الجثة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: خاشقجي تركيا السعودية المدعي العام السعودي إسطنبول أوغلو متعلقات أنقرة: النائب العام السعودي اعترف بالنية المسبقة لقتل خاشقجي الخاسرون والرابحون من قضية خاشقجي جعجعة بلا طحين.. من يكسب في صراع الكونغرس وترمب حول خاشقجي؟ من بن نايف لابن خاشقجي.. هكذا يرسم بن سلمان لحظات الجريمة الأخيرة الاعلان أهم الأخبار خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب المركزي مقابل 250 مليون دولار.. السعودية تشتري أنظمة تجسس إسرائيلية واشنطن 