وصفت فايننشال تايمز رضاء لندن وواشنطن ببناء علاقات اقتصادية وسياسية طويلة المدى مع أهم حليف عربي لهما مقابل ترك ولي العهد السعودي -الذي أثبت مستويات عالية من الاستبداد والقمع للمواطنين والجيران وغيرهم- بأنه صفقة شيطانية.
وقالت افتتاحية الصحيفة إن مقتل جمال خاشقجي أخضع علاقات الغرب مع السعودية لمستوى من الفحص والتدقيق ليس له مثيل منذ هجمات 11 سبتمبر /أيلول 2001 ودفع بالولايات المتحدة و بريطانيا لإعادة تقييم موقفهما من قيادة محمد بن سلمان المتقلبة والعدوانية.
ودعت فايننشال تايمز الولايات المتحدة وبريطانيا للضغط على الرياض لوقف حربها في اليمن ، قائلة إن استمرار الهجمات السعودية الإمارتية لن يحل المشكلة عسكريا بل سيفاقم أسوأ أزمة إنسانية.
وأضافت أن مبيعات واشنطن ولندن السلاح للتحالف السعودي الإماراتي كان من الضروري أن تتوقف منذ وقت طويل، وإنها لمأساة أن تكون أميركا وبريطانيا بحاجة إلى اغتيال خاشقجي حتى تبدآن إعادة التفكير في اليمن.
والأولوية الفورية -حسب فايننشال تايمز- هي وقف القتال وضمان وصول المساعدات الإنسانية لـ 14 مليون شخص مهددين بالمجاعة، مضيفة أن واشنطن ولندن يجب عليهما إثبات جديتهما بالضغط على الرياض لوقف حمام الدم باليمن.
وأضافت الصحيفة البريطانية أن إعلان واشنطن وقف تزويد المقاتلات السعودية بالوقود في الجو غير كاف لأن هجمات التحالف السعودي الإماراتي لا تزال مستمرة.
المصدر : فايننشال تايمز كلمات مفتاحية: اليمن الحرب ولي العهد السعودي الولايات المتحدة بريطانيا الإمارات متعلقات بولتون: تسجيلات مقتل خاشقجي لا تشير لتورط محمد بن سلمان أعضاء بالكونغرس: تصويت لمعاقبة السعودية قريبا بانتظار موقف ترامب.. واشنطن تحت وطأة الضغوط لمعاقبة محمد بن سلمان مايكل ديمبسي: حماية محمد بن سلمان من العقاب لها عواقب وخيمة على العالم 