أعلن ملك الأردن عبد الله الثاني تبرعه بقيمة جائزة دولية حصل عليها أمس الثلاثاء لصالح المقدسات الإسلامية والمسيحية في مدينة القدس ، إضافة إلى الجهود الإغاثية والإنسانية ومبادرات إرساء الوئام بين أتباع المذاهب والأديان.
وتسلم ملك الأردن أمس الثلاثاء جائزة "جون تمبلتون" للعام 2018، تقديرا لالتزامه بحماية المقدسات الأماكن المقدسة في مدينة القدس وجهوده في تحقيق الوئام بين الأديان وحماية الحريات الدينية.
و أكد ملك الأردن تخصيص جزء من قيمة الجائزة (نحو 1.4 مليون دولار) لدعم مشاريع ترميم المقدسات في القدس ومن بينها كنيسة القيامة .
وقال في كلمته خلال الحفل إنه سيتم التبرع بباقي قيمة الجائزة لدعم الجهود الإغاثية والإنسانية ومبادرات إرساء الوئام بين أتباع المذاهب والأديان في الأردن وحول العالم.
وتأسست جائزة "تمبلتون" عام 1972 بمبادرة من رجل الأعمال الأميركي البريطاني الراحل جون تمبلتون الذي نشط في مجال الأعمال الخيرية والاهتمام بالفكر والفلسفة الدينية، وتمنح للذين يقدمون إسهامات إبداعية في مجال الأديان مثل الأعمال الخيرية.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: المقدسات القدس فلسطين جائزة تمبلتون أديان متعلقات الأردن يندد باعتقال الاحتلال موظفين بالأقصى اقتحامات للأقصى وتدخل أردني لوقف إجراءات إسرائيلية جديدة القدس في مظاهرات الأردن تهويد أسماء مئات المواقع بالقدس 