قال الرئيس الأميركي دونالد ترامب إنه "يبدو من المؤكد" أن الصحفي السعودي جمال خاشقجي -الذي كان يقيم في الولايات المتحدة- قد مات، في أول تغير للموقف الأميركي من هذه الواقعة، محذرا من عواقب وخيمة.
وقال للصحفيين في قاعدة أندروز الجوية ردا على سؤال عما إذا كان خاشقجي قد مات، "يبدو هذا من المؤكد بالنسبة لي"، وأضاف "هذا محزن جدا". وأضاف الرئيس الأميركي أنه بانتظار التفاصيل من "نحو ثلاثة تحقيقات منفصلة، حتى تتسنى لنا معرفة الحقيقة" بشأن اختفاء خاشقجي.
ومضى يقول ردا على سؤال حول العواقب إذا تم ربط قادة سعوديين باختفاء خاشقجي: "حسنا، يتعين أن تكون بالغة الشدة. أعني، هذا شيء سيئ، لكن سنرى ما سيحدث".
وأفاد ترامب لصحيفة نيويورك تايمز بأنه واثق في التقارير الاستخبارية التي تشير إلى دور سعودي عالي المستوى في اغتيال خاشقجي، الذي اختفى في قنصلية بلاده في إسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
وأقرّ ترامب بأن اتهام ولي العهد السعودي محمد بن سلمان بالمسؤولية عن قتل خاشقجي يثير تساؤلات بشأن التحالف الأميركي السعودي، مضيفا أن قضية خاشقجي أشعلت شرارة واحدة من أكبر الأزمات الدولية منذ توليه الرئاسة.
وأوضح مراسل الجزيرة ناصر الحسيني أن تصريح ترامب مؤشر على تغير الموقف الأميركي، بعد انتقادات إعلامية للإدارة الأميركية بتوفير غطاء للقادة السعوديين الذين ترجح تقارير صحفية أنهم متورطون.
وفي هذا الصدد، قالت نيويورك تايمز إن القادة السعوديين يبحثون توجيه اللوم في اغتيال خاشقجي للواء أحمد عسيري ، المسؤول في الاستخبارات وأحد مستشاري ولي العهد محمد بن سلمان.
وكانت مصادر تركية قد أبلغت رويترز بأن السلطات تمتلك تسجيلا صوتيا يشير إلى أن خاشقجي -الذي كان يقيم في الولايات المتحدة ويكتب في صحيفة واشنطن بوست - قد قتل.
ونفى السعوديون بشدة تلك المزاعم، لكن وسائل إعلام أميركية قالت إن السعوديين سيعترفون بأنه قتل خطأ أثناء التحقيق معه.
وتكهن ترامب بعد اتصاله بالملك السعودي سلمان بن عبد العزيز -دون أن يقدم أدلة- بأن "قتلة مارقين" ربما كانوا مسؤولين عن ذلك.
من جهتها قالت قناة "أي بي سي" الأميركية إن مسؤولين أتراكا أسمعوا وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو تسجيلا صوتيا لما قيل إنه عملية اغتيال خاشقجي داخل القنصلية السعودية بإسطنبول.
لكن وزارة الخارجية الأميركية أصدرت بيانا تنفي فيه أن يكون بومبيو قد استمع لأي تسجيل صوتي بشأن اختفاء خاشقجي.
من جهة أخرى قالت شبكة "إن بي سي" نقلا عن مسؤولين أميركيين إن الاستخبارات الأميركية تعتقد أن من غير المعقول ألا يكون لولي العهد السعودي محمد بن سلمان علاقة بوفاة خاشقجي، لكنها لا تملك أدلة دامغة على أنه أصدر أمرا بقتله.
5850571197001 48eb8b95-da98-483a-b68a-b56976b62cfe fdd4dd8d-c22f-474a-a9dd-e0a7619a6aa1 video
بدوره قال وزير الخارجية مايك بومبيو إن السعودية تعهدت له بأنها ستجري تحقيقا وافيا يتسم بالشفافية، يمكن أن يطلع عليه الجميع في قضية جمال خاشقجي.
وأضاف بومبيو -خلال كلمة في البيت الأبيض- أنه أبلغ الرئيس ترامب بأنه ينبغي منح الرياض بضعة أيام إضافية لإنجاز التحقيق.
من جهته قال وزير الخزانة الأميركية ستيف منوشين إنه لن يشارك في مؤتمر الرياض الاستثماري نهاية الشهر الجاري.
المصدر : الجزيرة + رويترز كلمات مفتاحية: دونالد ترامب جمال خاشقجي محمد بن سلمان اغتيال سلمان بن عبد العزيز متعلقات بومبيو لولي العهد السعودي: مستقبلك كملك على المحك المخابرات الأميركية مقتنعة بمسؤولية بن سلمان عن مقتل خاشقجي مطالب أميركية بكشف العلاقات المالية بين عائلة ترامب والسعودية مواقف إدارة ترامب المتغيرة بشأن خاشقجي الاعلان 4 دول أوروبية توقف الزيارات السياسية للسعودية 