قال وزير الدفاع التركي خلوصي أكار إن عددا كبيرا من "العناصر المتشددة" والأسلحة الثقيلة انسحبت من المنطقة منزوعة السلاح في إدلب بشمال سوريا ، مؤكدا أن انتهاك وقف إطلاق النار في المنطقة انخفض بنسبة 90%.
وفي لقاء مع وكالة الأناضول اليوم الأربعاء قال أكار "سنجد فرصة لمناقشة مسألة المنطقة منزوعة السلاح وغيرها مع وزير الدفاع الروسي سيرغي شويغو، وبالتالي نود مواصلة عملنا هنا بنجاح أكبر".
وأضاف "بذلنا جهودا مضاعفة لحماية أرواح وممتلكات نحو 3.5 ملايين شخص يعيشون في إدلب، والآن انسحب قسم كبير من العناصر المتشددة والأسلحة الثقيلة من تلك المنطقة"، في إشارة للمنطقة منزوعة السلاح التي يتراوح عمقها بين 15 و20 كيلومترا في إدلب.
وأوضح وزير الدفاع التركي أن بلاده لن تسمح بإقامة أي "ممر إرهابي" في الشمال السوري قد يهدد أمنها، وأن النظام السوري احتل ثلاث مناطق لخفض التصعيد مسبقا، وأن أنقرة بذلت جهودا مضاعفة كي لا تتعرض إدلب لنفس السيناريو واتفقت مع روسيا على إنشاء المنطقة منزوعة السلاح.
ولفت أكار إلى توصل بلاده وروسيا لتفاهم حول إنشاء مركز لتنسيق التحركات المشتركة بين العناصر العسكرية للطرفين، ولاستمرار وقف إطلاق النار. وأعرب عن أمله بأن يزيد تنشيط حالة وقف إطلاق النار كي ينعم السكان بالأمن.
وفيما يتعلق بعملية درع الفرات أشار أكار إلى أن قوات بلاده استطاعت تطهير مساحة 2000 كيلومتر مربع في الشمال السوري، وقتلت نحو 3000 عنصر من تنظيم الدولة الإسلامية .
وتطرق الوزير إلى ملف مدينة منبج بريف حلب قائلا "عقب الانتهاء من التدريبات المشتركة بين الجيشين التركي والأميركي، ستبدأ الدوريات المشتركة في منبج.. نحتاج للتحضير وتدريب العناصر العسكرية التركية والأميركية.. هذه المرحلة بدأت في 9 أكتوبر/تشرين الأول وما تزال مستمرة في غازي عنتاب ".
وأكد أكار أن بلاده تهدف إلى إخلاء منبج من "العناصر الإرهابية بشكل تام، وتسليم إدارة المدينة لسكانها الأصليين، وتحقيق عودة المهجرين منها إلى ديارهم".
وفي منتصف الشهر الجاري انتهت المهلة التي حددها الاتفاق الروسي التركي للفصائل "الجهادية" من أجل إخلاء المنطقة العازلة في إدلب مقابل منع هجوم النظام، وتضاربت الأنباء بشأن موقف هيئة تحرير الشام بين الموافقة على الاتفاق ورفضه.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: خلوصي أكار الأناضول سيرغي شويغو إدلب النظام السوري أنقرة متعلقات ليلة ترقّب بإدلب.. المهلة انتهت وغموض بموقف "تحرير الشام" إدلب محور قمة دولية في إسطنبول المنطقة العازلة بإدلب.. سحب السلاح الثقيل واستعداد للأسوأ الأسد: إدلب ستعود إلى كنف الدولة السورية الاعلان أهم الأخبار مديرة "سي آي أي" اطلعت على "الدليل" بقضية خاشقجي ردا على قتل خاشقجي.. مشروع قانون بالكونغرس يمنع بيع السلاح للرياض فيسبوك.. زوكربيرغ في عين العاصفة أنباء عن تعثر منح الثقة البرلمانية لحكومة عبد المهدي دول أوروبية تصعّد لهجتها ضد الرياض بشأن مقتل خاشقجي 