رحبت دولة قطر بجهود موقع تويتر في إزالة ملايين الحسابات المزيفة التي قالت إنها تستخدم من قبل أفراد ومؤسسات ودول لنشر الأكاذيب وخطاب الكراهية.
وقال مكتب الاتصال الحكومي القطري أمس الأربعاء في بيان إن بلاده ترحب بـ "الخطوات التي اتخذها موقع تويتر لوضع حد لإساءة استخدام خدماته، بما في ذلك إزالة الذباب الإلكتروني غير المرغوب فيه".
وأشاد البيان بجهود تويتر "في إزالة من 8 إلى 10 ملايين حساب مزيف أسبوعيا، الأمر الذي تم استغلاله من قبل بعض الأفراد والمؤسسات والدول لنشر الأكاذيب وخطاب الكراهية ترويجا لسياسات وأجندات ضيقة".
وحث مكتب الاتصال الحكومي كل من يعيش في دولة قطر على الالتزام بشروط خدمة موقع تويتر.
وتعرضت قطر لحملات إلكترونية استُخدمت فيها حسابات الرسائل الآلية المزيفة بكثافة حين أعلنت السعودية و الإمارات و البحرين و مصر حصار قطر في يونيو/حزيران 2017.
وفي الشهر الماضي، أغرقت الحسابات الآلية شبكات التواصل الاجتماعي بالرسائل التي تؤيد السعودية وتبث الشكوك في الاتهامات الموجهة إلى الرياض بالمسؤولية عن اغتيال الصحفي جمال خاشقجي .
وأعلن موقع تويتر بعد ذلك أنه ألغى عددا كبيرا من الحسابات لمخالفتها شروط الاستخدام على مدار الأسابيع القليلة الماضية، وكان منشأ الكثير منها منطقة الخليج.
المصدر : الجزيرة,رويترز كلمات مفتاحية: قطر الذباب الإلكتروني تويتر الحسابات المزيفة حصار قطر جمال خاشقجي متعلقات تويتر توقف شبكة "ذباب إلكتروني" مؤيدة للسعودية بقضية خاشقجي السعوديون يواجهون العالم بوسوم على تويتر هل يتحمل تويتر مسؤولية اختراق السعودية حسابات معارضين؟ ميزة جديدة من تويتر في حملتها لمكافحة الذباب الإلكتروني ووتش: 