أعلنت الصين عن صادرات تفوق التوقعات بكثير في أكتوبر/تشرين الأول، في الوقت الذي سارع فيه المصدرون لشحن السلع إلى الولايات المتحدة لاستباق زيادة رسوم تدخل حيز التنفيذ بداية العام المقبل.
كما تفوق نمو الواردات على توقعات بحدوث تباطؤ، مما يشير إلى أن إجراءات لتعزيز النمو اتخذتها بكين لدعم الاقتصاد الذي ينمو بوتيرة ضعيفة ربما بدأ تأثيرها يظهر ببطء.
وأكتوبر/تشرين الأول الماضي أول شهر كامل بعد سريان أحدث رسوم جمركية أميركية على السلع الصينية في 24 سبتمبر/أيلول المنصرم، في ظل حرب تجارية محتدمة بين البلدين.
ويحذر المحللون من خطر انخفاض كبير بالطلب الأميركي على السلع الصينية أوائل 2019، مع تركز الأنظار على ما إذا كان بمقدور الرئيسيْن دونالد ترامب و شي جين بينغ تحقيق تقدم بشأن التجارة عندما يجتمعان بوقت لاحق الشهر الجاري.
وفرضت الولايات المتحدة رسوما إضافية على حوالي نصف وارداتها من السلع الصينية منذ بداية الحرب التجارية بين البلدين في يوليو/تموز الماضي.
وأظهرت بيانات جمركية اليوم أن صادرات الصين زادت 15.6% الشهر الماضي مقارنة مع مستواها قبل عام، في تسارع من القراءة المسجلة في سبتمبر/أيلول البالغة 14.5%، لتتجاوز توقعات المحللين.
وفي الأشهر العشرة الأولى من العام، بلغ إجمالي الفائض التجاري للصين مع الولايات المتحدة -أكبر أسواقها التصديرية- 258.15 مليار دولار، ليرتفع بقوة من 223 مليارا في الفترة نفسها من العام الماضي.
وفي حين تراجع الفائض الشهري نوعا ما إلى 31.78 مليار دولار في أكتوبر/تشرين الأول من المستوى القياسي البالغ 34.13 مليارا الشهر الذي قبله، فإنه يظل مرتفعا بالمعايير التاريخية.
وزاد نمو الواردات الشهر الماضي إلى 21.4% من 14.3% في سبتمبر/أيلول، متفوقا على توقعات المحللين بتراجع طفيف إلى 14%.
المصدر : الألمانية,رويترز كلمات مفتاحية: صادرات تجارة واردات صين أميركا رسوم جمركية متعلقات أميركا تخطط لفرض رسوم إضافية على الصين بكين لواشنطن: لا تفاوض تجاريا تحت التهديد تعويضات للمزارعين بأميركا بسبب رسوم ترامب الحرب التجارية بين أميركا والصين تستعر الاعلان أهم الأخبار مصدر بالادعاء التركي للجزيرة: جثة خاشقجي أُذيبت بالأحماض في منزل القنصل قبل 