أطلقت المقاومة بقطاع غزة أكثر من ثلاثمئة صاروخ على مناطق إسرائيلية، وأصابت خمسين شخصا، في حين أغار الاحتلال على سبعين موقعا، متسببا في استشهاد ثلاثة فلسطينيين وإصابة تسعة آخرين.
وأقر الجيش الإسرائيلي بأن أكثر من ثلاثمئة صاروخ وقذيفة أطلقت على مناطق إسرائيلية مساء الاثنين، كما أكدت هيئة البث الإسرائيلية الرسمية إصابة خمسين إسرائيليا.
وبحسب الهيئة، أصيب ثلاثة إسرائيليين بجروح طفيفة ليلا، جراء سقوط صواريخ أطلقت من غزة على مدينة عسقلان.
وذكرت مصادر إسرائيلية أن قذائف المقاومة أصابت منزلين -على الأقل- بالمستوطنات القريبة من غزة، كما أقر جيش الاحتلال بإصابة أحد جنوده في استهداف حافلة بصاروخ موجه أُطلق من قطاع غزة.
وذكرت غرفة العمليات المشتركة للمقاومة أن الحافلة استهدفت بصاروخ موجه من طراز كورنيت، وأنه أدى إلى سقوط قتلى وإصابات.
وعرضت القنوات التلفزيونية لقطات للحافلة التي اشتعلت بها النيران وومضات ضوء تمثل اعتراض منظومة الدفاع الإسرائيلية ( القبة الحديدية ) للصواريخ.
فرق الإطفاء الإسرائيلية تحاول إخماد النيران في منزل بمستوطنة سديروت بعد إصابته بأحد صواريخ المقاومة (رويترز) ذعر بإسرائيل
في الأثناء، دوّت صافرات الإنذار في عشرات البلدات والمستوطنات، وشملت مناطق بعيدة مثل مدينة بئر السبع ومنطقة عين جدي على شاطئ البحر الميت والنقب ومدينتي عسقلان و الخليل .
وأصدر الجيش الإسرائيلي أوامره إلى الإسرائيليين في كافة المستوطنات والبلدات بالتزام الملاجئ والغرف المحصنة.
وأعلنت الغرفة المشتركة لفصائل المقاومة الفلسطينية توسيع دائرة قصفها للأهداف الإسرائيلية، وذلك ردا على استشهاد سبعة من عناصر المقاومة في قصف إسرائيلي أمس، الذين تم تشييعهم اليوم في غزة.
وقال رئيس أركان الجيش الإسرائيلي غادي أيزنكوت إن الوحدة الخاصة "نفذت عملية ذات أهمية كبيرة لأمن إسرائيل "، في إشارة إلى عملية أمس.
انفجارات ناتجة عن غارات إسرائيلية على غزة (الأناضول) قصف الاحتلال
في المقابل، قال مراسل الجزيرة إن قصفا جويا ومدفعيا إسرائيليا على نقاط رصد للمقاومة الفلسطينية بغزة أسفر عن استشهاد ثلاثة فلسطينيين وإصابة تسعة آخرين.
وأعلن جيش الاحتلال أن طائرات سلاح الجو ضربت سبعين هدفا في أنحاء متفرقة بقطاع غزة، كما لوّح بتوسيع نطاق الهجمات خلال الساعات المقبلة.
وتسبب القصف الجوي في تدمير مقر قناة الأقصى التابعة لحماس في غزة، غير أن القناة استأنفت بثها بعد انقطاع لفترة قصيرة.
كما أكدت وكالة الأناضول أن الغارات دمرت بناية من أربعة طوابق في مدينة غزة دون وقوع إصابات.
وقال مراسل الجزيرة إن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو ووزير دفاعه أفيغدور ليبرمان أجريا مشاورات عاجلة في مقر وزارة الدفاع.
وقرر المجلس الوزاري الأمني الإسرائيلي منح الضوء الأخضر للجيش للرد على صواريخ المقاومة الفلسطينية. المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: غزة بئر السبع غادي أيزنكوت إسرائيل فلسطين متعلقات أهداف كبيرة خططت لها قوة الاحتلال المتسللة إلى غزة تعرف على الشهيد القسامي والضابط الإسرائيلي.. وماذا كانت تحمل السيارة الإسرائيلية؟ نتنياهو يقطع زيارته لفرنسا بسبب رد المقاومة بغزة غزة تدفع ثمن خيانة الحكام العرب! الاعلان أهم الأخبار المطرب لمساعد محمد بن سلمان: قل لرئيسك المهمة انتهت فايننشال تايمز: محمد بن سلمان قد يفقد الكثير من صلاحياته قيادات بحزب الإصلاح اليمني في زيارة للإمارات باستثناء أميركا.. دعوات دولية لنزع فتيل الحرب بغزة