يعمل علماء في بريطانيا على استخدام الكلاب لتشخيص الإصابة بمرض الملاريا، في دراسة طبية يجريها علماء بجامعة درم البريطانية.
ففي غرفة بمختبر أبحاث كانت الكلبة فريا تسير بحماس وسط صف من القوارير الموضوعة على قواعد، وتشم كلا منها على حدة بحثا عن أي علامات تفيد بوجود مرض.
وكانت القوارير كلها تحتوي على قطع من جوارب، وكانت إحداها تخص طفلا يحمل طفيل الملاريا . وعندما اكتشفت فريا، وهي من سلالة سبرنغر سبانيل، الرائحة توقفت وجلست بجوار القارورة في انتظار جائزة.
وقالت كلير جيست المؤسسة المشاركة في منظمة "ميديكال ديتيكس دوغز" (كلاب الكشف الطبي) لرويترز إن "الكلاب قادرة على التمييز بين الجوارب التي كان يرتديها أطفال مصابون بالطفيل والأطفال غير المصابين بالملاريا".
وتأمل المنظمة الخيرية التي أنشئت عام 2008، في أن تؤدي التجارب التي تجريها ولا تزال في مراحلها الأولى إلى تمكين الكلاب من الانضمام إلى الجهود الرامية إلى القضاء على أحد أخطر الأمراض الفتاكة في العالم.
وقالت جيست "بعض الروائح تكون "نعم" وبعضها تكون "لا"، وبمجرد أن تعلم (الكلاب).. هذه القواعد تبدأ بعدها بالمرض الذي تريدها أن تكتشفه. واللعبة هي اكتشف الرائحة واجلس أمامها وسأمنحك جائزة".
وعلى الرغم من تراجع معدلات الوفيات بالملاريا، تقول منظمة الصحة العالمية إن التقدم في مكافحة المرض يواجه خطر التوقف. وأغلب ضحايا المرض أطفال دون سن الخامسة من منطقة أفريقيا جنوب الصحراء.
وتقول منظمة الصحة إن الملاريا أصابت 216 مليون شخص في أنحاء العالم عام 2016 وقتلت 445 ألفا بزيادة قدرها 16 ألف شخص تقريبا مقارنة بعام 2015.
ويعتقد باحثون أن الرائحة التي يصدرها طفيل الملاريا تجتذب الناموس الذي ينشر المرض.
وقال الأستاذ بجامعة درم البريطانية والباحث الرئيسي في الدراسة ستيف لينزي إنها الرائحة نفسها التي يشمها الكلاب على الأرجح.
ولا تزال الدراسة في مراحلها الأولى، وتخطط فرق البحث لإجراء تجارب أكبر لمعرفة هل بإمكان الكلاب اكتشاف الأشخاص المصابين بالملاريا. ويعتقد الباحثون أن الكلاب الموجودة في منافذ الدخول قد تستطيع في نهاية الأمر أن تكون وسيلة سريعة وجيدة لمنع الطفيل من اجتياز الحدود.
وقال لينزي "إذا كان لديك بالفعل أشخاص يحملون طفيليات الملاريا، فمن المحتمل أن يكون لديهم مؤشر رائحة قوي حقا".
وتم الاعتراف بالحساسية الشديدة للكلاب في اكتشاف الروائح في الجهود الرامية لمكافحة أمراض أخرى أيضا. فقد وافقت السلطات البريطانية على إجراء تجارب لتدريب الكلاب على اكتشاف سرطان البروستات و سرطان الأمعاء من خلال شمها للبول .
المصدر : رويترز كلمات مفتاحية: مختبر أبحاث كلب جوارب طفيل الملاريا سلالة سبرنجر سبانيل رائحة متعلقات دواء للملاريا يساعد في علاج السرطان الطائرات المسيرة جنود في حرب الملاريا 9 مليارات دولار سنويا لتأمين لقاحات الإيدز والسل والملاريا نبتة الشيح تشفي من الملاريا.. حقيقة يراد لها أن تغيب مجلس العلاقات الأميركية الإسلامية يؤبّن خاشقجي في واشنطن فلسطين بين وعد بلفور وصفقة القرن.. هل يكرر التاريخ نفسه؟ الشرطة الأميركية ترجح انتحار شقيقتين سعوديتين عثر على جثتيهما بنيويورك احتجاجات حاشدة في المهرة اليمنية تطالب برحيل القوات السعودية