يشير مقال نشرته صحيفة فايننشال تايمز البريطانية اليوم الأربعاء إلى حملة دعائية محمومة لمحاولة إنقاذ سلمان من ورطة جريمة قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وتتساءل كاتبة المقال رولا خلف عن مدى مسؤولية سلمان إزاء الجريمة، وتشير إلى المثل العربي الذي يقول "كمن يقتل القتيل ويمشي في جنازته!".
وتشير الكاتبة إلى ظهور رئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري إلى جانب بن سلمان في مؤتمر دافوس الصحراء الذي انعقد في الرياض الشهر الماضي بعد أن سبق تعرضه للاحتجاز بالعاصمة نفسها.
وتقول إن الأمير الوليد بن طلال -الذي سبق أن تعرض هو الآخر للاعتقال العام الماضي- بدأ يظهر مؤخرا ساعيا إلى تبييض صورة بن سلمان.
 فقدان ذاكرة
وتضيف أنه على الرغم من كلمات الأمير الوليد المؤثرة التي سبق أن أطلقها في مقابلته مع محطة فوكس نيوز بشأن جريمة قتل صديقه خاشقجي فإنه يعود ليقول عكسها عندما يتعلق الأمر بمدى ضلوع ولي العهد السعودي فيها، فالوليد يصرح ببراءة بن سلمان من دم خاشقجي.
غير أن الكاتبة تقول إنه من المرجح أن كلا من رئيس الوزراء الحريري والأمير الوليد يعانيان من فقدان مؤقت للذاكرة، وأنهما يتشاركان بروح من التسامح بشكل مبالغ فيه.
وتعود الكاتبة إلى القول إنه لا أحد يعرف على وجه اليقين لماذا قتل خاشقجي، لكن القتل الوحشي كان تحذيرا للآخرين من عدم معارضة ولي العهد السعودي بن سلمان.
وتضيف أنه لا شيء من هذا الإعجاب المزيف من شأنه إنقاذ سمعة ولي العهد السعودي في الخارج، مشيرة إلى أن المراقبين والسياسيين يرون أنه لا يمكن لجريمة قتل خاشقجي أن تتم دون موافقة بن سلمان.
سمعة بن سلمان
غير أنها تستدرك أنه مع مرور كل يوم فإنه يبدو من المرجح أن ينجو بن سلمان من هذه الفضيحة، مشيرة إلى أن حلفاءه الغربيين بقيادة الولايات المتحدة يبدون غير راغبين في ربطه مباشرة بقتل خاشقجي.
وتضيف أن هؤلاء الحلفاء يأملون في أن يقوم والده المريض الملك سلمان بن عبد العزيز بكبح جماحه، وأنهم يستغلون ضعفه في انتزاع تنازلات منه، مثل وقف الحملة العسكرية السعودية الكارثية في اليمن ووضع حد للحصار غير الحكيم على الجارة قطر .
المصدر : الجزيرة,فايننشال تايمز كلمات مفتاحية: دم خاشقجي قنصلية جريمة سلمان السعودية متعلقات نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب صور من مطار أتاتورك تكشف أدوات اغتيال خاشقجي أعضاء بالكونغرس: تصويت لمعاقبة السعودية قريبا بولتون: تسجيلات مقتل خاشقجي لا تشير لتورط محمد بن سلمان 