قال المعهد الاتحادي الألماني لتقييم‬ ‫المخاطر إن اللوح البلاستيكي أفضل من الخشبي لتقطيع الأغذية النيئة.
وعلل المعهد ذلك ‫بإمكانية غسل اللوح البلاستيكي بغسالة الصحون في درجة حرارة‬ ‫أعلى من 60 مئوية لتجنب الإصابة بعدوى الأغذية.‬
‫وأوضح خبراء المعهد الألماني أن اللوح ينبغي أن يكون مستويا أملس‬ خاليا من التجاويف، كي لا تتكاثر فيها البكتيريا.
ويجب تقطيع اللحوم الحمراء و لحوم الدواجن على لوح مختلف عن‬ ‫لوح تقطيع الخضراوات والفواكه.
ويمنع استخدام اللوح نفسه لتقطيع‬ ‫الأغذية النيئة والمطهوة، كما يؤكد المعهد الألماني.
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: المعهد الاتحادي الألماني لتقييم‬ ‫المخاطر اللوح البلاستيكي الأغذية النيئة غسالة الصحون عدوى الأغذية بكتيريا متعلقات تعرف على السالمونيلا ما أعراض تسمم الفِطر‬؟ عند السفر.. فرش أسنانك مع المياه المعدنية مسافر.. كيف تختار غذاءك بطريقة صحية؟ الاعلان أهم الأخبار اتهامات للسعودية بالإعداد لترحيل لاجئي الروهينغا قسرا إلى بنغلاديش أردوغان: النائب العام السعودي جاء إلى تركيا لوضع العراقيل فورين بوليسي: البصرة تغلي، فما عواقب إهمالها؟ "بن الشيخ" الليبي.. قصة تعذيب لم ترو فصولها ما دلالات ورسائل زيارة وزير خارجية قطر لبغداد؟