قتل الملا سميع الحق الذي يوصف بأنه الزعيم الروحي لحركة طالبان ، في منزله الواقع في أطراف العاصمة الباكستانية إسلام آباد اليوم الجمعة.
واختلفت الروايات بشأن ملابسات اغتيال سميع الحق بين الطعن بسكين وإطلاق الرصاص. والملا سميع الحق من القادة السياسيين الإسلاميين في باكستان ، ورئيس المدرسة الحقانية التي تخرج فيها معظم قيادات حركة طالبان.
ونقلت وسائل إعلام باكستانية عن حامد الحق نجل الملا سميع الحق قوله إن والده حاول اليوم الانضمام إلى احتجاج جرى في إسلام آباد، لكنه عاد إلى منزله بسبب إغلاق الطرق.
وأضافت التقارير الإعلامية الباكستانية أن سميع الحق بقي وحيدا في منزله حين خرج حارسه الشخصي وسائقه لإنجاز بعض الأعمال في الخارج، وفي تلك الأثناء دخل مهاجم مجهول وطعنه طعنات عدة، ثم لاذ بالفرار. ولفظ سميع الحق أنفاسه الأخيرة أثناء نقله إلى المستشفى.
ونقلت وكالة رويترز عن محمد بلال ابن أخي سميع الحق قوله إن عمه وُجد مقتولا وعليه آثار طعنات وجروح طلقات نارية في منزله. وأضاف أن "المهاجمين حين دخلوا منزله بدؤوا بطعنه بالسكاكين والخناجر ثم أطلقوا عليه الرصاص فأردوه قتيلا".
وأكدت وزارة الداخلية الباكستانية في بيان صدر مساء اليوم مقتل الملا سميع الحق، وأعربت عن تعازيها.
والملا سميع الحق من مواليد عام 1936، وكان عضوا بمجلس الشيوخ الباكستاني من عام 1985 إلى عام 1996، ورئيس "مجلس الدفاع عن باكستان"، وهو تجمع لأحزاب سياسية إسلامية.
ويوصف سميع الحق بأنه المعلم والمربي لقيادات طالبان في باكستان و أفغانستان ، ومن أبرز تلاميذه الملا محمد عمر الذي أسس حركة طالبان في أفغانستان.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: سميع الحق الملا طالبان إسلام آباد باكستان أفغانستان متعلقات كاتب: طالبان لا تحتاج السلام لأنها تكسب الحرب عمران خان: من الآن باكستان ليست عميلة لأميركا طالبان الأفغانية تعلن وفاة جلال الدين حقاني خلفا للملا فضل الله.. طالبان باكستان تختار قائدا جديدا الاعلان المغربي 