قال مبعوث الأمم المتحدة لليمن مارتن غريفيث إن قضية مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي بقنصلية بلاده في إسطنبول ، واقتراب موعد الانتخابات النصفية الأميركية؛ وراء الدعوة لوقف الحرب في اليمن. في حين قالت جماعة الحوثي إنها لم تتلق أي دعوة أممية لحضور جولة جديدة من المفاوضات. ففي مقابلة مع قناة سي أن أن الأميركية، رأى غريفيث أن الحدثين المذكورين حفّزا إطلاق دعوة وقف الحرب باليمن، كما حفزت المصالح الغربية -ليس في واشنطن والمنطقة فقط، بل في أوروبا أيضا- تلك الدعوة.
وأشار المبعوث الأممي إلى أن الخوف من مجاعة وشيكة في اليمن أسهم أيضا في الدعوة لوقف الحرب، وشدد على أن للولايات المتحدة الأميركية فرصة سانحة لإنهاء تلك الحرب.
مع ذلك، فإن "الدعوات لإنهاء الحرب أمر، واتخاذ خطوات عملية لذلك يعد أمرا آخر"، بحسب المسؤول الأممي.
5856974411001 e2b2abe2-75e8-4ecd-887d-64d576d0f2af 5bb7be67-faa4-4884-8ee5-39799a5702b7 video تحالف
من جهته، قال رئيس الوفد المفاوض لجماعة الحوثي محمد عبد السلام إن وفده لم يتلقّ أي اتصال أو دعوة من الأمم المتحدة، ولا من الأطراف الدولية بشـأن جولة جديدة من المفاوضات.
وأضاف أن الحديث الأميركي عن جولة مفاوضات جديدة هي مزايدة لتخفيف الضغط العالمي تجاه ما يتعرض له الشعب اليمني من معاناة، مشيرا إلى أن مواقف واشنطن سبقها تحضير كبير على المستوى العسكري للتصعيد في الساحل الغربي لليمن.
وذكر محمد عبد السلام أن الدعم الأميركي "لتحالف العدوان" مستمر على جميع المستويات، وأن فشل التصعيد العسكري في الساحل الغربي يشير إلى فشل التحالف السعودي الإماراتي الذي "لن يتمكن من تحقيق أي شيء".
ورغم تأكيده أن جماعته تمد يديها للسلام المشرّف والعادل الذي يحفظ للبلد حريته واستقلاله، فإنه اعتبر أن الأمم المتحدة منظمة غير فاعلة، وأن القرار ليس بيدها.
وكان عبد السلام دعا الخميس الماضي الولايات المتحدة الأميركية إلى "رفع الغطاء السياسي للعدوان على اليمن، ووقف الدعم اللوجستي والمعلوماتي لبرهنة صدق دعوات مسؤوليها الأخيرة حول الوضع في اليمن"، ردا على دعوة وزير الخارجية الأميركية مايك بومبيو لوقف الحرب على اليمن والعودة إلى طاولة المفاوضات خلال الشهر الجاري.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي مارتن غريفيث الأمم المتحدة اليمن جمال خاشقجي بإسطنبول متعلقات هل ينهي خاشقجي حرب اليمن؟ غوتيريش: الفرصة الآن سانحة للسلام في اليمن احتجاجات حاشدة في المهرة اليمنية تطالب برحيل القوات السعودية هل بدأت أميركا تشديد لهجتها تجاه السعودية والإمارات بشأن حرب اليمن؟ القرضاوي: الغرب يكيد لتركيا حتى لا تعود أمة كبرى 