اعتاد الإنسان منذ القدم على تناول بعض المنتجات دون طهيها على غرار الفاكهة وبعض المنتجات الأخرى، لكن الخبراء يوصون بعدم تناول بعض الأطعمة نيئة لما لذلك من أضرار على صحة الإنسان.
وفي هذا الصدد، ذكرت الكاتبة يوليا أندريفنا في التقرير الذي نشره موقع "أف بي" الروسي، بعض المنتجات التي يجب ألا نتناولها نيئة بأي شكل من الأشكال، وهي:
لحم الدجاج
قالت الكاتبة إن الدجاج عادة ما يكون المكون الرئيسي للطبق المجهز للتقديم، خاصة لضيوف المنزل، وفي هذا الإطار، تقدم بعض المطاعم وجبة الدجاج النيء -أو ما يعرف بطبق "دجاج ساشيمي"- للذين يرغبون في تناول الطعام غير المطهي.
ووفقا للاوري رات الأستاذ المساعد في كلية الصحة العامة في جنوب فلوريدا ، يعد لحم الدجاج النيء من المنتجات التي يشكل تناولها خطرا على الصحة، نظرا لإمكانية احتوائه على السالمونيلا، وهي البكتيريا التي تسبب تسمما غذائيا خطيرا.
لحم البقر المفروم
أضافت الكاتبة أن وزارة الزراعة الأميركية حذرت من المخاطر التي من الممكن أن تطال محبي لحم البقر المفروم النيء. ويعود ذلك إلى حقيقة إمكانية احتواء لحوم البقر التي لم تخضع للمعالجة الحرارية المناسبة على بكتيريا "إيكولاي"، التي تسبب مشاكل خطيرة في الجهاز الهضمي، وهو ما يشير إلى ضرورة عدم تناول اللحوم دون طهيها.
العجين
أشارت الكاتبة إلى الخطورة التي يشكلها تذوق العجين النيء على الجسم، وذلك بسبب احتوائه على البيض النيء الذي لم يتعرض بدوره إلى معالجة حرارية، وهو ما من شأنه أن يسبب بعض المشاكل للجهاز الهضمي.
الحليب
أضاف الكاتب أن البعض يميل إلى تناول الحليب النيء مباشرة، إلا أن ذلك قد يكون مضرا بالصحة بسبب عدم تعرضه لعملية البسترة التي يتم من خلالها تدمير البكتيريا الضارة و الفيروسات والطفيليات.
والبسترة تتم في المصنع، أما في المنزل فيجب غلي الحليب الخام لعدة دقائق، لقتل الجراثيم التي فيه.
الفاصوليا
أفادت الكاتبة أن الفاصوليا تعتبر من أكثر الأطعمة الصحية غنى بالبروتين وبمضادات الأكسدة، وتحظى بشعبية كبيرة ضمن قائمة الأطعمة النيئة. وعلى الرغم من تعدد فوائد الفاصوليا، فإنه لا ينصح بتناولها نيئة لاحتوائها على كمية كبيرة من البكتيريا التي تسبب تسمما غذائيا.
البطاطس
ذكرت الكاتبة أن هناك العديد من الأسباب التي من شأنها أن تدفع محبي عصير البطاطس للتخلي عن هذه العادة، إذ يتسبب تناول البطاطس النيئة في انتفاخ المعدة، بالتالي ستشعر بوجود غازات داخل البطن وستُعاني من بعض التشنجات.
والجدير بالذكر أن تناول البطاطس الخضراء التي تحتوي على مستويات مرتفعة من مادة السولانين السامة يسبب القيء و الإسهال والغثيان و الصداع ، ويهدد صحة المرء وحياته.
البيض
نبهت الكاتبة إلى ميل البعض -على غرار الرياضيين- إلى تناول البيض النيء، نظرا لاحتوائه على البروتين الضروري لبناء العضلات، خاصة أن محبي الأطعمة العضوية يعتقدون أن البيض النيء مصدر للبروتينات ومنتج مغذٍ، ويساهم تعرض البيض لمُعالجة حرارية في منع تطور مشاكل خطيرة في الجهاز الهضمي.
المصدر : الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: طهي فاكهة لحم الدجاج لحم البقر المفروم عجين حليب متعلقات "لاكتاليس" ستسحب 12 مليون علبة حليب أطفال بـ83 بلدا لاكتاليس: تلوث حليب الأطفال بالسالمونيلا سيكلفنا الكثير شرطة فرنسا تفتش مقار شركة لاكتاليس تعرف على السالمونيلا الاعلان أهم الأخبار مصدر بالادعاء التركي للجزيرة: جثة خاشقجي أُذيبت بالأحماض في منزل القنصل قبل باليرمو.. حفتر بموسكو وسلامة يعلن: الحل بيد الليبيين مواجهات وإصابات بعد اقتحام الاحتلال مخيم جنين حرب اليمن .. توصية أميركية بتجنب المرافق والحوثي يشكك "عين القدس".. 500 كاميرا ذكية تتعقب تحركات الفلسطينيين