بثت قناة إخبارية تركية خاصة صوراً تظهر سيارتين تابعتين للقنصلية السعودية غسلتا غسيلاً تفصيلياً من الداخل والخارج بعد ساعتين من مقتل الصحفي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول.
وقالت القناة إن السيارتين هما ذات السيارتين اللتين يشتبه الأمن التركي في أنهما نقلتا جثمان الصحفي. وبحسب سجلات الأمن في إسطنبول فإن التحقيق الذي أجري مع موظفي محطة غسل السيارات على مقربة من القنصلية يدل على أن التنظيف لم يكن روتينياً، وأن سائقي السيارتين أصرا على أن يكون التنظيف كاملاً من الداخل والخارج.
كما تدل صور كاميرات المراقبة في المنطقة على أن السيارتين خرجتا من منزل القنصل مباشرة لمحطة غسل السيارات التي لا تبعد أكثر من مئتي متر من منزل القنصل.
5854257615001 5b90769e-8561-4596-a50f-db767cea3b0c 07046de1-4d44-454a-a461-6e7f967c6472 video ومن المنتظر أن يصل المدعي العام السعودي إسطنبول في إطار التحقيقات المتعلقة بمقتل خاشقجي.
وقبيل وصوله جدد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان مطالبته الرياض بتحديد المسؤول عن إرسال فريق اغتيال إلى إسطنبول.
وشدد أردوغان على وجوب كشف هوية المتعاون أو المتعاونين المحليين الذين سُلمت إليهم جثة خاشقجي، حسب ما صرحت به السلطات السعودية.
يُذكر أن السلطات أكدت بالأدلة دخول خاشقجي القنصلية بالثاني من الشهر الجاري وأنه قتل فيها، وقد اعترفت الرياض بعد أكثر من أسبوعين بالجريمة وتسليم جثته لمعاون محلي، في حين تطالب أنقرة الرياض بالكشف عن التفاصيل للوصول إلى الجثة واستكمال التحقيق.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: تركيا جمال خاشقجي القنصلية السعودية إسطنبول أردوغان متعلقات اتصال تركي أميركي وواشنطن تسعى لمعرفة المزيد بشأن خاشقجي شاهد.. قتلة خاشقجي في مطعم بإسطنبول بعيد الجريمة أردوغان للسعودية: من أرسل القتلة إلى إسطنبول؟ الغنوشي: مقتل خاشقجي أعاد للأذهان قضية البوعزيزي الاعلان أهم الأخبار دبلوماسية فرنسية سابقة مرشحة بقوة لرئاسة جورجيا ما مصير معتقلي الرأي بالسعودية بعد مقتل خاشقجي؟ اغتيال ضابط واحتجاجات بمحافظات يمنية ضد التحالف