استشهد فتى فلسطيني بعد إصابته بعيار ناري في الرأس أثناء احتجاجات شرق البريج وسط قطاع غزة ، حسبما أفادت به وزارة الصحة الفلسطينية في القطاع.
وقالت الوزارة إن الفتى يدعى منتصر محمد إسماعيل الباز (17 عاما)، وقد توفي متأثرا بجروحه في مجمع الشفاء الطبي.
من جهتها، قالت متحدثة عسكرية إسرائيلية لوكالة الصحافة الفرنسية إن القوات المتمركزة قرب السياج الحدودي بين غزة و إسرائيل أطلقت النار أثناء مظاهرة تخللتها أعمال عنف وكانت تضم نحو مئتي فلسطيني.
وأضافت "لقد أحرقوا إطارات ورشقوا الجنود بعبوات ناسفة وقنبلة حارقة"، نافية في السياق ذاته إصابة أي جندي إسرائيلي.
وتشهد الحدود بين إسرائيل وقطاع غزة منذ 30 مارس/آذار الماضي " مسيرات العودة " التي ينظمها الفلسطينيون رفضا للحصار المفروض على القطاع منذ أكثر من عشرة أعوام، وتأكيدا لحقهم في العودة إلى أراضيهم.
واستشهد أكثر من مئتي فلسطيني برصاص الاحتلال منذ بدء هذه المظاهرات، كما استشهد سبعة فلسطينيين يوم 12 أكتوبر/تشرين الأول الجاري في المظاهرات على الحدود، بحسب حصيلة لوزارة الصحة في قطاع غزة.
كما شن الطيران الإسرائيلي يوم 17 أكتوبر/تشرين الأول الجاري غارات على القطاع ردا على إطلاق فصائل مقاومة عددا من الصواريخ.
المصدر : الفرنسية كلمات مفتاحية: فلسطين غزة البريج مسيرات العودة منتصر محمد إسماعيل الباز متعلقات الاحتلال يقتل فلسطينيا قرب الحرم الإبراهيمي العيش بجوار المستوطنين.. الجحيم بعينه الاحتلال يرجئ هدم الخان الأحمر والأهالي مستنفرون عشرات الجرحى في قمع الاحتلال مسيرات غزة وحماس تسعى للتهدئة الاعلان أهم الأخبار ترامب: إن كان من متورط في مقتل خاشقجي فهو بن سلمان الجانب المظلم لتجارة الجنسية والإقامة بأوروبا المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله