شنت طائرات التحالف السعودي الإماراتي نحو عشرين غارة على مناطق للحوثيين في صنعاء ومحيطها ، ودمرت مواقع لإطلاق الصواريخ البالستية، تزامنا مع ترحيب الحكومة اليمنية بدعوات دول عدة للتوصل إلى حل سياسي ووقف الحرب.
وبعد منتصف ليلة الجمعة، استهدفت ست غارات قاعدة الديلمي الجوية المجاورة لمطار صنعاء، كما استهدفت نحو عشر غارات مناطق بمديرية همدان (شمال العاصمة)، وضربت أربع غارات أخرى معسكر جربان في مديرية سنحان (جنوب العاصمة).
‏ونقلت وسائل إعلام سعودية عن التحالف قوله إن الغارات دمرت مواقع لإطلاق الصواريخ البالستية ومحطات أرضية للطائرات المسيرة .
كما أكد التحالف السعودي الإماراتي استمرار عمل مطار صنعاء، وعدم تأثر حركة الطائرات التابعة للأمم المتحدة والعاملة في مجال الإغاثة.
ويأتي هذا تزامناً مع غارات شنتها مقاتلات التحالف على مواقع متفرقة في أطراف مدينة الحديدة الخاضعة لسيطرة الحوثيين، ومنها شارع الخمسين ومحيط مطار الحديدة والبوابة الغربية لجامعة الحديدة.
وأكدت مصادر محلية تجدد المعارك المسلحة بين قوات الجيش الحكومي ومسلحي الحوثيين قرب دوار المطار وكيلو 16 الرابط بين الحديدة وصنعاء، وسط قصف مدفعي متبادل بين الطرفين.
من جهة أخرى، رحبت الحكومة اليمنية بدعوات دول عدة للتوصل إلى حل سياسي، مؤكدة أن أي حل يجب أن يكون وفق المرجعيات الثلاث المتفق عليها، بما في ذلك إنهاء الانقلاب الحوثي.
في المقابل، قال المتحدث باسم جماعة الحوثي ورئيس وفدها للتفاوض محمد عبد السلام، تعليقا على دعوة وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو لوقف الحرب في اليمن ؛ إن الولايات المتحدة ركيزة أساسية في "العدوان"، وإنها حينما تدعو لوقف الحرب "فهي تدعو نفسها".
وأضاف عبد السلام أن واشنطن إذا كانت جادة لوقف الحرب، فعليها أن تبرهن على ذلك بخطوات ملموسة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: صنعاء الأمم المتحدة الحديدة الحوثي مايك بومبيو اليمن متعلقات ضغط دولي متصاعد على السعودية لإيقاف الحرب.. أي سيناريوهات تنتظر فرقاء اليمن؟ هل ينهي خاشقجي حرب اليمن؟ هل تنجح واشنطن في إنهاء حرب اليمن؟ قطر ترحب بدعوة واشنطن لوقف إطلاق النار باليمن الاعلان أهم الأخبار اغتيال خاشقجي.. واشنطن تنتظر الأدلة لمعاقبة المتورطين وتطالب بالجثة واشنطن بوست: السيسي ونتنياهو تشفّعا لمحمد بن سلمان 