قالت صحيفة فايننشال تايمز البريطانية إن قتل الصحفي جمال خاشقجي داخل قنصلية بلده بث الخوف وزرع الرعب في قلب كل معارض ومنتقد للحكومات العربية.
وقالت الصحيفة إن أكثر ما يقلق المعارضين السياسيين في هذه المرحلة هو عدم الاكتراث الذي تبديه الولايات المتحدة حيالهم.
وأضافت أن دولا كالسعودية و الإمارات و البحرين و مصر تنفذ وبشكل متزايد إجراءات استبدادية ضد معارضيها شملت الاعتقال وكتم الصحافة وقمع الناشطين في مواقع التواصل الاجتماعي.
وفي صحيفة واشنطن بوست تساءل الكاتب ستيف أندرياس عما إذا كنا سنشهد قريبا خضوع السعودية للمساءلة والمحاسبة على جريمة قتل خاشقجي؟ أم أنها ستفلت من العقاب؟
ويعتقد الكاتب أن العالم يمر بتغيرات تجعل معاقبة الرياض ممكنة. ويرى أن السعودية نتيجة الاهتمام العالمي والإعلامي بقضية خاشقجي، اضطرت إلى الاعتراف بمقتل الرجل في قنصليتها وفشلت كل جهودها للتستر على ما جرى.
وجاء في افتتاحية لصحيفة لوموند الفرنسية أنه بعد ثلاثة أسابيع من التفاصيل الشنيعة بشأن اغتيال الصحفي جمال خاشقجي، واعتراف السعودية بأن سعوديين ارتكبوها، اقتنع العالم بخطورة الوضع وتحول الحديث عن عقوبات محتملة ضد السعودية إلى "أمر واقع" لا سيما بشأن منع تصدير السلاح إليها.
من ناحيتها أبرزت صحيفة وول ستريت جورنال تصريحات وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس عن مقتل خاشقجي وقوله إنه قوض استقرار الشرق الأوسط وإن واشنطن ستتخذ إجراءات ضد المسؤولين عن قتله.
وترى الصحيفة في كلمات وزير الدفاع أمام منتدى المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية في البحرين خير مؤشر على مدى تعقيد التحدي الذي تواجهه واشنطن في قضية خاشقجي.
المصدر : الصحافة البريطانية,الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: خوف رعب معارضين عرب حقوق إنسان حريات العالم العربي متعلقات توبيخ السعودية بالبحرين.. خاشقجي يخنق الجبير أمام الكاميرات شاهد.. قتلة خاشقجي في مطعم بإسطنبول بعيد الجريمة أردوغان للسعودية: من أرسل القتلة إلى إسطنبول؟ الغنوشي: مقتل خاشقجي أعاد للأذهان قضية البوعزيزي 