عبد الرحمن محمد–القاهرة
"إعلاء قيم حقوق الإنسان" أحد محاور إستراتيجية وزارة الداخلية المصرية مع السجناء والمعتقلين، حسب ما تسعى الوزارة لإظهاره والتأكيد عليه مؤخرا، عبر أخبار وبيانات يراها حقوقيون ومراقبون ضمن حملة إعلامية لتحسين صورة الوزارة، والتخفيف من حدة الاتهامات الموجهة لها بارتكاب تجاوزات وانتهاكات ضد نزلاء سجونها.
فخلال أقل من أسبوع، كثفت وسائل إعلام محلية نشر أخبار ضمن هذا الإطار، كان أبرزها ما نُشر عن الموافقة على التماسات سجناء بنقلهم إلى سجون بها ذووهم، معتبرة أن ذلك يأتي في إطار حرص وزارة الداخلية على تقديم أوجه الرعاية النفسية والاجتماعية للسجناء، وتحقيق أكبر قدر من التواصل الاجتماعي لهم.
لكن -وحسب حقوقيين- فإن المنظمات الحقوقية لديها توثيق لمئات الحالات التي تتعمد السلطات المصرية التفريق فيها بين معتقلين من الأسرة نفسها بإيداع كل منهم في سجن مختلف، ولو كانوا على ذمة قضية واحدة، بهدف زيادة التنكيل بهم وبأسرهم.
وضمن تلك الحالات، يشير عبد الرحمن الطنوبي -نجل أبو زيد الطنوبي نزيل سجن العقرب "شديد الحراسة"، وشقيق الصحفي أحمد الطنوبي نزيل سجن تحقيق طرة، المعتقلين منذ أكثر من عام- إلى أنهما لم يلتقيا مطلقا خلال هذه الفترة، ولو على سبيل الصدفة.
وفي تعليقه للجزيرة نت على أخبار موافقة مصلحة السجون على الجمع بين السجناء من أسرة واحدة، يقول نجل الطنوبي إن طلبات أقل من هذه لم يتم السماح بها لكي يسمحوا بطلب جمع الشقيقين، ومنها حق الزيارة، حيث إنها ممنوعة عن والده منذ اعتقاله، كما لم يسمح لهم بإدخال أدوية ضرورية لحالته الصحية.
نجل الطنوبي: الزيارة ممنوعة عن والدي منذ اعتقاله ولم يسمح بإدخال أدوية ضرورية لحالته الصحية (الصحافة المصرية) خدمات صحية وأنشطة رياضية
وبالتزامن مع ذلك، نشر الحساب الرسمي لوزارة الداخلية على يوتيوب فيلما تسجيليا قال إنه أحدث الخدمات الطبية والترفيهية والأنشطة الرياضية التي توفرها مصلحة السجون لنزلائها بالتنسيق مع وزارة الداخلية، وفقا للمعايير الدولية لحقوق الإنسان، وذلك للرد على تقارير المنظمات المشبوهة (حسب الفيديو). في حين خصص الإعلامي أحمد موسى إحدى فقرات برنامجه لمواجهة ما اعتبرها "حملات تزعم معاناة السجناء بمصر بسبب سوء المعاملة"، مشددا على أن السجون المصرية تضم مستشفيات على أعلى مستوى، وأن بعض السجناء يعملون في مهن منتجة مقابل دخول تصل إلى ستة آلاف جنيه (336 دولارا)، على حد زعم موسى.
وتبدي مسؤولة الملف المصري في منظمة هيومن رايتس مونيتور سلمى أشرف تعجبها من محاولة الوزارة "تزييف الحقائق التي تظهر الانتهاكات الفجة المرتكبة بحق السجناء والمعتقلين بشتى الصور"، لافتة إلى أن تلك الانتهاكات في تزايد مضطرد وليس العكس.
وشددت في حديثها للجزيرة نت على أن ما تتناقله وسائل الإعلام مؤخرا بشأن مراعاة السجون المصرية حقوق الإنسان "غير واقعي بالمرة"، مستعرضة أكثر من حالة لسجناء من أسرة واحدة تتعمد المصلحة وضع كل منهم في سجن مختلف، ومنهم القياديان بجماعة الإخوان: خيرت الشاطر ومحمد البلتاجي، ونجلاهما.
وتتساءل في هذا السياق: كيف لنظام كهذا أن يتحدث عن مراعاة حقوق الإنسان في حين يمتد منعه لسجناء من الزيارة لشهور وسنوات، ويحول دون خروج معتقلين لحضور جنائز آبائهم وأمهاتهم، كما حدث مع الصحفي عادل صبري، ويرفض دخول الدواء الضروري، ويمنع علاج المعتقلين حتى على نفقتهم الخاصة.
الإعلام المصري يقول إن بعض السجناء يعملون في مهن منتجة مقابل دخول تصل إلى ستة آلاف جنيه (الصحافة المصرية) الفجوة واسعة
لكن مسؤول الملف المصري بالمنظمة العربية لحقوق الإنسان في بريطانيا مصطفى عزب يرى أنه لا يمكن اعتبار قيام إدارة السجون بإنفاذ أمر قانوني كلم شمل أسر المحتجزين بحق عدد من السجناء تطورا إيجابيا لصالح احترام حقوق الإنسان؛ لأن الفجوة بين المطلوب والمدرك واسعة للغاية، حسب رأيه. ويرى في حديثه للجزيرة نت أن السلطات المصرية بخلاف ما تحاول إظهاره، تتعمد -وكنوع من أنواع التنكيل بالمعتقلين السياسيين على وجه الخصوص- إبعادهم عن ذويهم في حال كان هناك معتقلون من أسرة واحدة، وكذلك إبعاد مقر اعتقال السجين إلى محافظات بعيدة عن محافظة إقامة أسرته لتعسير الزيارة عليهم.
كما يشير وكيل لجنة حقوق الإنسان في مجلس الشورى السابق عز الدين الكومي إلى أن سياسة وزارة الداخلية القائمة على التعنت والتنكيل بالمعتقلين متأصلة وقديمة، لافتا إلى أن الوزارة كانت تتعمد عدم الاستجابة لطلبات تتقدم بها لجنته خلال فترة وجوده بمجلس الشورى للجمع بين سجناء جنائيين من أسرة واحدة.
ويرى في حديثه للجزيرة نت أن تكثيف نشر الأخبار عن مراعاة حقوق السجناء في هذه المرحلة يهدف إلى التشويش على ما وثقته تقارير المنظمات الدولية والإقليمية لحقوق الإنسان من انتهاكات وتجاوزات ممنهجة في السجون المصرية بحق المعارضين السياسيين على مختلف تياراتهم وانتماءاتهم.
في المقابل، يرى رئيس حزب الجيل الديمقراطي ناجي الشهابي أن معاملة نزلاء السجون المصرية ومراعاة القائمين عليها القيم الحقوقية في تحسن ملحوظ في المرحلة الأخيرة، وقارنها بأفضل السجون في الدول المتقدمة، ذاهبا إلى أن الوجبات المقدمة للمساجين يحسدها عليهم من هم خارجها.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: سجون مصر حقوق الانسان وزارة الداخلية جنائية متعلقات خطة مصرية لتقليل أعداد السجناء وفاة معتقل آخر بسجن "طرة" بسبب الإهمال الطبي ثلاثة جنيهات ثمن زيارة السجناء في مصر السيسي يعفو عن مئات السجناء الاعلان أهم الأخبار أردوغان: السعودية لن تفلت إذا لم تكشف قاتل خاشقجي الحقيقي مأساة السيول.. الضحايا بازدياد والأردن ينكس علم السارية العشرة المستهدفون بالطرود الملغومة في أميركا ما الذي جمع عسيري بمايكل فلين وخبير إسرائيلي؟ الأمم المتحدة: قتلة خاشقجي يمثلون الدولة السعودية