قال وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو إن بلاده منحت السعوديين بضعة أيام للتحقيق بشأن اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، موضحا أن الرد الأميركي سيقرر لاحقا، وذلك بعد يومين من لقاء جمعه وولي العهد السعودي محمد بن سلمان في الرياض .
وفي حديث للصحفيين بالبيت الأبيض، أوضح وزير الخارجية أنه أطلع الرئيس دونالد ترامب على مجريات زيارته للسعودية و تركيا .
وردا على سؤال من أحد الصحفيين عن مصداقية السعوديين في إجراء التحقيق، قال بومبيو إنه ينبغي منحهم الفرصة لإنهاء التحقيق، ثم ستقرر واشنطن إذا كان يتمتع بالمصداقية أم لا.
ويأتي هذا بعد ساعات من إعلان موقع أكسيوس الإخباري الأميركي -نقلا عن مصدر مطلع- أن بومبيو أخبر محمد بن سلمان خلال اجتماعهما الثلاثاء في الرياض أن لديه 72 ساعة فقط لإكمال "تحقيقه" في مقتل خاشقجي، وأنه شدد على أن الجدول الزمني للتعامل مع الموقف "محدود" لأن الضغط العالمي يتصاعد.
وأضاف الموقع أن بومبيو حذر محمد بن سلمان من المخاطرة بتدمير مكانة المملكة على المسرح العالمي ما لم تنهِ حالة الغموض في ملف خاشقجي.
وعلق أكسيوس بالقول إنه رغم الصور التي أظهرت بومبيو وابن سلمان وهما يبتسمان، فإن المحادثات بينهما كانت متوترة.
وسبق أن نقلت شبكة سي أن أن الأميركية عن مصدر مطلع قوله إن بومبيو أوضح لمحمد بن سلمان أنه "على السعوديين إجراء تحقيقاتهم بسرعة كبيرة"، وأنه إذا لم تقم السعودية بمحاسبة المسؤولين عن إخفاء خاشقجي فسيتعين على الولايات المتحدة القيام بذلك بسبب الضغط العالمي.
وكان بومبيو اجتمع مع الملك سلمان بن عبد العزيز وولي العهد لبحث واقعة اختفاء خاشقجي، ثم أعلنت الولايات المتحدة أن ولي العهد وافق على ضرورة إجراء تحقيق شامل في الاختفاء، وذلك بعد تقارير تحدثت عن أن الرياض ستقر بمقتله خلال استجواب سار على نحو خاطئ.
واختفى خاشقجي -الذي يحمل إقامة قانونية بالولايات المتحدة وأحد منتقدي ولي العهد البارزين- عقب دخوله القنصلية السعودية بإسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وتتواتر الأدلة التي سربتها مصادر مطلعة في تركيا للإعلام على مقتل خاشقجي داخل مكتب القنصل السعودي محمد العتيبي.
المصدر : الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: بومبيو محمد بن سلمان جمال خاشقجي السعودية واشنطن الرياض متعلقات بومبيو لولي العهد السعودي: مستقبلك كملك على المحك شاهد.. ترامب لا يريد التخلي عن السعودية ويطلب تسجيلات من تركيا بومبيو أطلع الأتراك على محادثاته مع السعوديين في أوج أزمة خاشقجي.. الرياض تحول 100 مليون دولار لواشنطن الاعلان 4 دول أوروبية توقف الزيارات السياسية للسعودية في تغير جذري.. ترامب يرجح مقتل خاشقجي ويتوعد بعواقب وخيمة 