قال الرئيس الأميركي دونالد ترامب مساء الأربعاء إن السعوديين لم يخدعوه بشأن مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، لكن "ربما خدعوا أنفسهم"، كما طالب وزير الخارجية مايك بومبيو السعودية بإعلان الحقيقة بأسرع ما يمكن.
وفي تصريح مقتضب للصحفيين من حديقة البيت الأبيض ، قال ترامب "لم يخدعوني، كلا، آمل أن تنجح الأمور ولدينا الكثير من الحقائق، ولدينا الكثير من الأشياء التي ندرسها. لم يخدعوني، ربما خدعوا أنفسهم، سننتظر وسنرى كيف ستتطور الأمور".
وجاء ذلك بعدما صرح بومبيو في مقابلة مع شبكة فوكس نيوز بأن هناك أسئلة كثيرة لم تتم الإجابة عنها، وتحديدا كيفية حصول جريمة قتل خاشقجي في القنصلية السعودية بإسطنبول، واصفا ما وقع بأنه "خرق لأعراف القانون الدولي ".
وأضاف أن بلاده لن تعتمد على الآخرين "إنما سنجمع رواياتهم ونبني استنتاجنا الخاص"، مطالبا المسؤولين السعوديين بإعلان الحقائق كاملة، ومشددا على أن الوقت ليس في صالحهم.
وقبل أسبوعين، اجتمع بومبيو مع الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده محمد بن سلمان لبحث مقتل خاشقجي، ثم أعلنت الولايات المتحدة أن ولي العهد وافق على ضرورة إجراء تحقيق شامل بالموضوع.
وفي آخر التطورات، أعلن المدعي العام في إسطنبول أن الصحفي السعودي قتل خنقا، وقطعت جثته وتم التخلص منها، وفقا لخطة معدّة سلفا، وذلك في أول بيان رسمي من جانب الادعاء التركي منذ بدء التحقيقات.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: دونالد ترامب جمال خاشقجي مايك بومبيو السعودية سلمان بن عبد العزيز محمد بن سلمان متعلقات في رسالة لترامب.. نواب أميركيون يطالبون بالحزم مع السعودية بومبيو يحذر السعوديين: أعلنوا الحقائق فالوقت ليس في صالحكم تركيا تعلن رسميا: خنقوا خاشقجي وقطّعوا جثته وتخلصوا منها موغيريني تطالب السعودية بالوضوح بقضية خاشقجي الاعلان أهم الأخبار هل موّلت بلجيكا مليشيات ليبية من أرصدة القذافي المجمدة؟ 