ينتظر عشاق المسلسلات التركية بدء مسلسلات جديدة، من أبرزها "الحراس" الذي يلعب دور البطولة فيه الفنان نجاتي شاشماز المعروف باسم مراد علمدار بطل "وادي الذئاب"، و"التصادم" الذي يلعب بطولته الفنان كفانج تاتلي توغ المعروف عربيا باسم "مهند".
ويتوقع أن تبث القناة التلفزيونية "شو" المسلسلين، حيث بدأ الإعلان الترويجي لمسلسل "التصادم" دون تحديد موعد البث، في حين تجري عمليات تصوير مسلسل الحراس على قدم وساق".
ومسلسل "الحراس" هو مشروع عسكري يلعب فيه الممثلون دور الضباط في ثكنة عسكرية، ويجري التصوير بولاية أنطاليا غربي تركيا ، مع تكثيف عمليات التصوير والإنتاج.
أما مسلسل "التصادم" فإن عمليات تصويره مستمرة، وقصة المسلسل تتضمن حكاية مشوقة بإيقاع سريع، وتدور أحداثه عن قصص وحكايات مختلفة تنشأ وتظهر مع حادثة "تصادم" تحصل بين عدد من السيارات في حادث سير متتابع، وتقاطع الحكايات بين الشخصيات التي تلتقي جراء هذه الحادثة.
وتعد المسلسلات التركية بمتابعة شيقة في الموسم الحالي، مع تواصل مسلسلات من مثل "قيامة أرطغرل"، و"عاصمة عبد الحميد" ومسلسلات أخرى، مع إضافة المسلسلات الجديدة المرتقبة، وقد حققت نجاحا ملحوظا خلال السنوات العشر الأخيرة على شاشات 142 دولة بحجم تصدير بلغ قرابة 350 مليون دولار.
وتتصدر المسلسلات التي تنتجها هيئة الإذاعة والتلفزيون التركية -وفي مقدمتها "قيامة أرطغرل"- قائمة الاهتمام العالمي، إذ تعرض تلك المسلسلات على شاشات نحو مئة دولة.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: المسلسلات التركية الجديدة الحراس مراد علمدار التصادم متعلقات الدراما التاريخية التركية.. هل لديها أجندة سياسية؟ وقف الدراما التركية.. الكل خاسر مهند ولميس وأرطغرل.. ماذا درس الممثلون الأتراك؟ أحد أبطال "أرطغرل" يتلقى دعوة للمشاركة بـ"صراع العروش" الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا