كشف فيلم وثائقي للقسم العربي بهيئة الإذاعة البريطانية ( بي بي سي عربي) أن فريقا سعوديا من خمسين عنصرا شُكل الصيف الماضي للتخلص من الخصوم داخل السعودية وخارجها، وكان الصحفي جمال خاشقجي أحد ضحاياه.
وقال مصدر في السعودية لبي بي سي إن قتل خاشقجي لم يكن أول عملية نفذها مقربون من ولي العهد الأمير محمد بن سلمان .
وأماط الوثائقي -الذي جاء تحت عنوان "ولي العهد تحت المجهر"- اللثام عن سلسلة عمليات اختطاف واعتداء تعرض لها معارضون سعوديون داخل السعودية أو في أوروبا على حد سواء، بالإضافة إلى شهادة جديدة عن وفاة أحد الذين احتجزوا في فندق ريتز كارلتون بالرياض العام الماضي.
ونقلت بي بي سي عربي عن مصدر مقرب من الديوان الملكي السعودي أن الضابط السعودي اللواء علي القحطاني اعتقل في فندق ريتز كارلتون أواخر 2017، وأثناء احتجازه ضُرب على وجهه بهراوة وسقط أرضا.
وأضاف المصدر ذاته -الذي تحدث إلى بي بي سي عربي عبر بريد إلكتروني مشفّر- "لقد صبوا عليه الماء، لكنه لم يستفق من غيبوبته".
وينقل الوثائقي عن ديفد كيركباتريك من صحيفة نيويورك تايمز تأكيده أن ما لا يقل عن 17 شخصا نقلوا إلى المستشفى لتلقي العلاج من جروح أصيبوا بها أثناء التحقيق في فندق ريتز كارلتون في الرياض.
ويقول المحامي محمود رفعت -الذي عمل لحساب عدد من الأمراء السعوديين- إن من بين الأمراء الذين تعرضوا للتعذيب الأمير متعب بن عبد الله وزير الحرس الوطني السابق، وفقا لأسرته.
وأضاف المحامي أن سعود القحطاني المستشار السابق لولي العهد ضرب عدة أمراء وأثرياء في ريتز كارلتون، مشيرا إلى أن الأمير متعب نُقل إلى المستشفى عدة مرات، مما دفع ولي العهد لإقامة مستشفى ميداني في الفندق لتجنب نقلهم وكشف الأمر.
ويشير الصحفي آلان بليندر إلى أن سعود القحطاني كان يتباهى بتعذيب الأمراء، ويقول إنهم ليسوا من العائلة الحاكمة.
5858359691001 72434855-feac-436f-ad95-3de3f4138176 8f30beac-134d-4547-83e6-3ea9352fe9a9 video فريق النمر
المعارض السعودي سعد الفقيه قال لبي بي سي عربي إنه يعلم أمر فريق الاغتيال المكون من خمسين عنصرا، ويضيف أن اسم الفريق هو "النمر".
وأضاف أن هدف الفريق -ومن بينهم 15 متهما بقتل خاشقجي- داخل المملكة هو قتل المعارضين الذين لا يريد النظام أي ضجة لاعتقالهم، في حين أن مهمتهم في الخارج هي الخطف.
وردا على سؤال حول هذه المزاعم، نفت السلطات السعودية لبي بي سي عربي وقوع أي حالات تعذيب أو اعتداء في فندق ريتز كارلتون، وقالت "نرفض رفضًا قاطعًا (تلك) الادعاءات الواردة منكم... العارية عن الصحة تماما".
ونقلت بي بي سي عربي عن معارض سعودي قوله إن شرطة لندن وضعته تحت حراسة مشددة بعد تحذيره من خطر وشيك.
ويؤكد هذا المعارض -الذي لم تكشف القناة عن هويته لأسباب أمنية- أنه وُضع تحت الحراسة على مدار الساعة منذ رصد الشرطة الأسبوع الماضي وجود تهديد لحياته.
ويأتي هذا بعد أكثر من شهر على مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي، في عملية اتُهم بتنفيذها 15 سعوديا جاؤوا إلى اسطنبول خصيصا لتصفيته.
المصدر : بي بي سي,الجزيرة كلمات مفتاحية: بي بي سي عربي السعودية محمد بن سلمان تحقيق علي القحطاني ريتز كارلتون متعلقات الإفراج عن أمراء السعودية.. هل يفرّج كرب بن سلمان؟ أنقرة تواصل اتصالاتها الدولية بشأن اغتيال خاشقجي سنودن: برنامج تجسس إسرائيلي قد يكون ساعد على قتل خاشقجي ترامب: سأعلن موقفا قويا بشأن خاشقجي خلال أسبوع 