أعلن المتحدث باسم حزب العدالة والتنمية الحاكم في تركيا عمر جليك أن بلاده ستكشف عن كل ما جرى فيما يتعلق بمقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي داخل قنصلية بلاده في إسطنبول .
وقال جليك في تصريح صحفي اليوم السبت إن "كشف ملابسات الحادثة دين في أعناقنا، وسنستخدم جميع الإمكانيات في هذا الصدد"، مشيرا إلى أن تأكيد السعودية مقتل خاشقجي، بعد كل هذه المدة، سيزيد من سرعة المرحلة التالية.
وأعرب عن أسفه حيال المزاعم التي صدرت من مراكز الدعاية السوداء حول التشكيك بالتحقيقات التركية أو القول إنها تحاول التستر على الحادثة، مشيرا إلى أن الرئيس رجب طيب أردوغان تعهد بكشف الحقيقة حول مقتل خاشقجي.
عمر جليك (وكالة الأناضول) وحول مغادرة القنصل العام السعودي إسطنبول متوجها إلى بلاده في وقت سابق اليوم، أكد جيلك على أن القنصل السعودي يملك حصانة دبلوماسية، ولذلك لا يمكن منعه من السفر بأي حال.
من جانبه، اعتبر نعمان كورتولموش نائب رئيس حزب العدالة والتنمية أن الرواية السعودية للحادثة هي محاولة لتبرئة ساحة العائلة الحاكمة.
وأضاف "لا يمكن أن يرتكب موظفو دولة جريمة دون تفويض من مسؤوليها". وتابع أن تبرئة الإدارة السعودية بتحميل أشخاص التهمة "غير مقبول".
جثة خاشقجي
في غضون ذلك، أكد مصدر أمني تركي للجزيرة أن فريق التحقيق السعودي يتعاون مع نظيره التركي للوصول سريعا إلى جثة خاشقجي.
من جانبها، نقلت وكالة رويترز عن مسؤول تركي كبير قوله إن المحققين سيعرفون ما حدث لجثة خاشقجي خلال فترة "غير طويلة" على الأرجح.
5851068429001 5c0114f5-2dab-4868-af5f-fa735db82114 d456d85a-544a-4430-9098-497dccdafc07 video وأضاف المسؤول -الذي طلب عدم ذكر اسمه- أنه يجري الحصول على عينات من الحمض النووي لخاشقجي من داخل تركيا، وهو ما يعني أن المحققين ليسوا بحاجة لطلب ذلك من السعودية في الوقت الراهن.
في السياق انتقدت المسؤولة في الحزب ليلى شاهين أسطا القيادة السعودية بسبب تأكيدها المتأخر لمقتل الصحفي، واصفة الحادث بأنه "عار".
وكان النائب العام السعودي قد أعلن -في بيان في ساعة مبكرة من صباح السبت- أن تحقيقات أولية أجرتها النيابة العامة في موضوع اختفاء خاشقجي كشفت أن المناقشات بينه وبين الأشخاص الذين قابلوه أثناء وجوده بالقنصلية في إسطنبول أدت إلى حدوث شجار واشتباك بالأيدي معه مما أدى لوفاته.
وقالت وكالة الأنباء السعودية الرسمية (واس) إن النيابة العامة أكدت أن تحقيقاتها بهذه القضية مستمرة مع الموقوفين على ذمة القضية، والبالغ عددهم حتى الآن 18 شخصا وجميعهم سعوديون، تمهيدا للوصول إلى كافة الحقائق وإعلانها، ومحاسبة جميع المتورطين بهذه القضية وتقديمهم للعدالة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: مسؤول تركي أنقرة تركيا خاشقجي إسطنبول العدالة والتنمية متعلقات الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. قصة لا يصدقها إلا ترامب "فشلنا".. موالون للسعودية ينتقدون إعلامهم بقضية خاشقجي سعود القحطاني.. قائد الذباب الذي طردته روح خاشقجي تناقض الاعتراف السعودي.. الرواية التركية لمقتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال ناشطة سعودية: كدت أتعرض بأستراليا لمصير خاشقجي السعودية وقتل خاشقجي.. من الإنكار التام إلى الاعتراف الناقص زيت الزيتون بفلسطين.. ضحية البيئة والمستوطنين