أسامة أبو الرب-الدوحة
ضمن تغطية أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية (ويش) للعام 2018 في العاصمة القطرية الدوحة ، زارت عدسة "الجزيرة نت" اليوم الثلاثاء قسم المبتكرين الشباب وتعرفت على اختراعات أربعة منهم.
ويلقي مؤتمر "ويش" كل عام الضوء على الابتكارات المثيرة للاهتمام في مجال الرعاية الصحية من خلال مسابقة "المبتكرون الشباب" التي ينظمها المؤتمر.
ويحتفي المؤتمر بروح الابتكار من خلال هذا البرنامج حيث يُعد بمثابة منصة ينطلق منها قادة المستقبل الواعدون في مجال الرعاية الصحية. وتتضمن ابتكاراتهم الأجهزة، والتطبيقات، ونماذج مبتكرة لتقديم الرعاية، والحلول التصميمية التي من شأنها أن تحسن من جودة الرعاية وتجربة المريض مع الحد من تكلفة الرعاية في الوقت نفسه.
المخترعة ناتاليا غلازكوفا صممت تطبيقا لتخطيط القلب قائما على الذكاء الاصطناعي، يحدد الطريقة الأمثل لتحديد الاضطرابات، وهو يذلك يساعد الطبيب على التشخيص.
أما آلاء شلبي فقد صممت تطبيقا على الهاتف الجوال قادرا على اكتشاف وتحليل أصوات الشخير مساءً. وعند رصد الصوت، يُخطر التطبيق النائم عبر تنبيهات قصيرة وسريعة على الساعة الذكية، ليسمح له بتغيير وضعية نومه الخاطئة دون إيقاظه.
وبمجرد أن يغيّر النائم وضعية نومه، يتوقف اهتزاز التنبيه على الساعة الذكية تلقائيا. وإذا استمر النائم في الشخير، فستزيد الساعة من قوة الاهتزازات حتى يغيّر وضعيته.
اختراع روشيت نجار هو سجل صحي رقمي للمرضى في صورة قلادة إلكترونية قابلة للارتداء، ودائمة، ولا تحتاج إلى بطارية، وبتكلفة 0.70 دولار. وتتوفر هذه المنصة على نظام أندرويد ليستفيد منها العاملون في القطاع الصحي لإجراء تخطيط متقدم والحصول على دعم يساعد في اتخاذ القرار.
ويستخدم مسؤولو الرعاية الصحية المعلومات الأساسية لمساعدتهم على تحديد الأولويات واتخاذ إجراءات محددة، بما في ذلك: تحديد مراكز الضعف، ومتابعة أداء العاملين في المجال الصحي، وإحالة حالات الحمل والولادة إلى المتابعة. ويتم تحديد حالات الحمل الخطرة عبر خوارزميات التعلم الآلي .
من حفل افتتاح مؤتمر ويش 2018 (مواقع التواصل) أداة دعم
بدوره صمم المخترع آلين محمدي تقنية دقيقة غير جراحية، وذات تكلفة مادية منخفضة، للفحص والتشخيص المبكر لأمراض القلب من خلال استخدام البيانات الطبية المعتادة للشخص، بما في ذلك تخطيط القلب والبيانات الديموغرافية، ومن ثم تطبيق تقنية الذكاء الاصطناعي الفريدة
و يقدم الاختراع للأطباء أداة دعم معتمدة لمساعدتهم على اكتشاف أمراض القلب من دون تأخير. ويساعد هذا الحل العديد من المرضى في اكتشاف هل كانوا يعانون من أمراض القلب، حتى لو لم تكن لديهم أية أعراض واضحة، مما يؤدي إلى إنقاذ ملايين الأرواح.
وانطلقت اليوم الثلاثاء في العاصمة القطرية الدوحة أعمال مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية "ويش" بحضور الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و الشيخة موزا بنت ناصر.
ويشتمل برنامج ويش 2018 -وهو مبادرة من مؤسسة قطر- على تسعة محاور بحثية تستند إلى الأبحاث القائمة على الأدلة، لتسليط الضوء على تحديات الرعاية الصحية الأكثر إلحاحا في العالم، والسعي لمعالجتها.
وتتضمن هذه المحاور: القلق و الاكتئاب ، وعلم البيانات و الذكاء الاصطناعي ، والتصميم في مجال الصحة، وصحة العين، والرعاية الصحية في ظروف النزاع ، والأخلاق الإسلامية والرعاية التلطيفية، والتمريض و التغطية الصحية الشاملة ، ودور القطاع الخاص في الرعاية الصحية، و التهاب الكبد الفيروسي .
كما ستوفر مبادرة "المبتكرين الشباب" فرصة لقادة الرعاية الصحية الطموحين كي يقدموا أبرز ابتكاراتهم في هذا المجال .
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: قطر الدوحة مؤتمر القمة العالمي للابتكار الرعاية الصحية ويش المبتكرون الشباب متعلقات مؤتمر القمة العالمي للابتكار بالرعاية الصحية ينطلق الثلاثاء بالدوحة مستشفى العيون الطائر في الدوحة تعرف على المتحدثين الرسميين في مؤتمر ويش 2018 انطلاق ويش 2018 بالدوحة بحضور ممثلي أكثر من 100 دولة الاعلان أهم الأخبار أعضاء بالكونغرس: تصويت لمعاقبة السعودية قريبا أكسيوس: ترامب إزاء سيناريو مهلك بانتخابات 2020 قتيل باحتجاجات المهرة بعد تحرك عسكري سعودي هذا ما قاله صندوق النقد عن إجراءات قطر لمواجهة الحصار الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا