توفي الرئيس السوداني الأسبق عبد الرحمن سوار الذهب اليوم الخميس في المستشفى العسكري بالعاصمة السعودية الرياض ، وهو الذي كان يوصف بأنه الزعيم العربي الوحيد الذي تنازل عن السلطة طواعية.
وقد تولى سوار الذهب حكم السودان عبر المجلس العسكري الانتقالي الذي رأسه بعد أن أطاحت انتفاضة شعبية بحكم الرئيس جعفر نميري في أبريل/نيسان 1985.
وظل سوار الذهب في الحكم لمدة عام واحد سلم بعده مقاليد الأمور طواعية إلى الحكومة المنتخبة برئاسة الصادق المهدي ، واعتزل بعد ذلك العمل السياسي ليتفرغ لأعمال الدعوة الإسلامية من خلال منظمة الدعوة الإسلامية بصفته أمينا لمجلس أمنائها.
ولد سوار الذهب في مدينة الأبيض عاصمة شمال كردفان وسط السودان عام 1935، وتخرج ضابطا في القوات المسلحة عام 1955، وتدرج في الرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبة مشير.
وشغل سوار الذهب منصب رئيس هيئة أركان الجيش السوداني، ثم وزير الدفاع وذلك في عهد الرئيس الأسبق جعفر نميري، ورفض تسليم حامية مدينة الأبيض العسكرية عندما كان قائدا لها عند انقلاب الرائد هاشم العطا عام 1971 حتى استعاد النميري مقاليد الحكم بعد ثلاثة أيام.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: عبد الرحمن سوار الذهب الرئيس السوداني الأسبق وفاة جعفر نميري تسليم السلطة الصادق المهدي متعلقات سوار الذهب.. رئيس عربي سلم السلطة للمدنيين سوار الذهب يفوز بجائزة الملك فيصل العالمية جعفر النميري المهدي: السودان أمام خياري الديمقراطية أو الهلاك الاعلان أهم الأخبار بومبيو: مقتل خاشقجي.. الشرطة التركية تتعقب الأدلة في ثلاث مناطق واشنطن والرياض.. رهان المصالح والحقوق