شيعت الأوساط الأدبية في المغرب أمس الثلاثاء الشاعر علي الصقلي الحسيني كاتب كلمات النشيد الوطني لبلاده والذي وافته المنية عن عمر ناهز 86 عاما. ونعى اتحاد كتاب المغرب الكاتب الراحل ووصفه بالشاعر الكبير.
وحضر مراسيم تشييع جنازة الراحل في العاصمة الرباط عدد من الوجوه الأدبية والإعلامية إلى جانب شخصيات رسمية على رأسها ولي العهد المغربي الأمير مولاي الحسن ورئيس الحكومة سعد الدين العثماني.
واشتهر علي الصقلي الحسيني بإسهاماته في مجال أدب الأطفال، وتقلد عدة مناصب إدارية وتعليمية، فقد بدأ حياته المهنية أستاذا في جامعة القرويين بفاس التي حصل فيها على الإجازة في الأدب عام 1950 واشتغل لاحقا في الديوان الملكي وفي وزارتي الخارجية والتعليم.
من أعمال الراحل كلمات "النشيد الوطني المغربي الرسمي"، وكتابات شعرية للأطفال وعشرات الكتب والسلاسل والروايات والمسرحيات والدواوين الشعرية، كما ساهم بتأليف بعض الكتب المدرسية.
حصل علي الصقلي الحسيني على جائزة المغرب للكتاب عام 1981 عن مؤلفه "المعركة الكبرى"، كما حاز على جائزة الملك فيصل العالمية في الآداب عام 1991 في أدب الأطفال.
المصدر : الصحافة المغربية,الجزيرة كلمات مفتاحية: المغرب علي الصقلي الحسيني كلمات النشيد الوطني متعلقات في ذكراه العاشرة.. وثائق نادرة عن محمود درويش وفاة الشاعر الفرنسي الشهير إيف بونفوا وفاة الشاعر المصري فاروق شوشة شعراء عرب وأجانب يحيون ذكرى شاعر الثورة التونسية ظهور بعد اختفائه منذ عام ملك 