نشرت صحيفة "ألباييس" الإسبانية مقالا للكاتب أنخليس إسبينوزا يشير فيه إلى سر إخفاء السعودية هويات المتورطين بجريمة قتل الصحفي جمال خاشقجي في قنصليتها بإسطنبول ، ووضعهم القانوني.
ويقول إن الخطوات التي اتخذتها الرياض عبر إقالة ستة مسؤولين واعتقال 18 شخصا لا تزال تحوم حولها الشكوك.
ويضيف أن السعودية تحت ضغوط المجتمع الدولي تعهدت بإجراء تحقيق شامل وشفاف في مقتل خاشقجي، لكن ومنذ الإعلان عن إقالة الستة واعتقال 18 آخرين، لم يقدم مكتب النائب العام السعودي معلومات كافية عن التهم الموجهة للمعتقلين. فقد تم الكشف رسميا عن هويتي اثنين فقط من المتهمين.
وباستثناء الفرقة التي تضم 15 عنصرا والتي نفذت العملية الإجرامية، فمن غير الواضح من هم المعتقلون الثلاثة الآخرون.
 أكد لنظيره السعودي عادل الجبير على "الحاجة للشفافية وإجراء تحقيق كامل وشامل".
وزير الخارجية السعودي عادل الجبير يشتكي من الهستيريا الإعلامية (غيتي إمجيز) "هستيريا إعلامية"
ويوضح الكاتب أن ماتيس -الذي التقى الجبير في المنامة مؤخرا- شدد على ضرورة قبول وزير الخارجية السعودي بهذه المطالب وتعهده بالتعاون الكامل "دون أي تحفظات".
لكن الجبير، ورغم رغبته المعلنة في تبني الشفافية، اشتكى قبل سويعات من هذا اللقاء مما أسماها "الهستيريا الإعلامية" بشأن قضية خاشقجي، وأعلن رفضه الاستجابة للطلب التركي بتسليم المسؤولين عن هذه الجريمة.
ويؤكد الجانب السعودي أن كل المعلومات يتم الكشف عنها عندما تكون متوفرة، غير أن التفاصيل الشحيحة التي قدمها النائب العام في المملكة سعود المعجب بشأن المتهمين في هذه القضية تناقض هذه التأكيدات.
ويشير الكاتب إلى أن النيابة العامة في المملكة أعلنت عن اعتقال 18 مشتبها فيهم، لكنها لم توضح ما إن كانوا في السجن أو رهن الإقامة الجبرية .
كما لم تذكر النيابة أيضا ما إن كان هؤلاء قد مثلوا أمام القضاء، أو أنها وجهت لهم تهما، أو أنه تم استجوابهم أو تم تعيين محامين للدفاع عنهم.
ويضيف أن حق المحتجز في العرض على القاضي لتحديد مدى قانونية الاحتفاظ به غير معترف به في القانون الجنائي السعودي، وأن المنظمات الحقوقية تواصل منذ سنوات تنديدها بعدم ضمان حق الدفاع القانوني للمحتجزين في السعودية.
الملك سلمان يعزي ابن خاشقجي في قصره الملكي (مواقع التواصل الاجتماعي) هويات واعتقالات
ويشير الكاتب إلى أن المصادر السعودية كشفت عن هوية اثنين من الذين أقيلوا وهما سعود القحطاني مستشار الأمير محمد بن سلمان ، واللواء أحمد عسيري الرجل الثاني في الاستخبارات والمقرب هو الآخر من ولي العهد بن سلمان. وقد تمت أيضا إقالة أربعة ضباط آخرين لم يُكشف عن أسمائهم. ويعتقد أن ثلاثة -لم يكشف عن أسمائهم كذلك- من الستة المقالين يقبعون رهن الاعتقال، وذلك إلى جانب 15 عنصرا في الفريق الذي كشفت عنه الصحافة التركية.
ويرجح الكاتب أن الولايات المتحدة تعرف أسماءهم جميعا، لأنها كانت قد أعلنت عن سحب تصاريح سفر 21 شخصا في هذه القضية، أو أنها منعتهم من الحصول عليها.
وكانت الشائعات في البداية تشير إلى أن أحد المعتقلين هو القحطاني، الذي نقلت وكالة رويترز عن مصادر في المخابرات السعودية أنه هو من أشرف على قتل خاشقجي مباشرة عبر خدمة سكايب للاتصالات.
لكن هذا الرجل، الذي يوصف بأنه النسخة السعودية من ستيف بانون ، واصل التغريد عبر تويتر حتى وقت قريب، وذلك عندما أُعلن عن افتتاح منتدى الاستثمار تحت إشراف بن سلمان.
ويشير الكاتب إلى أن سعود القحطاني غيّر بياناته على حسابه في تويتر مرتين خلال الأيام القليلة الماضية، من "مستشار في الديوان الملكي" إلى "رئيس مجلس إدارة اتحاد الأمن السيبراني"، ومن ثم إلى "حساب شخصي".
المصدر : الجزيرة,الصحافة الإسبانية مقتل قنصيلة إسطنبول سلمان السعودية متعلقات صحيفة سويسرية: مقتل خاشقجي قد يغير ما لم تغيره الحروب لبحث مقتل خاشقجي.. النائب العام السعودي في تركيا أنقرة: النائب العام السعودي اعترف بالنية المسبقة لقتل خاشقجي تركيا: الاجتماع مع النائب العام السعودي لم يكن مرضيا 