ابحث الأخبار طب وصحة رجل بريطاني يستطيع التعرف على آلاف الوجوه قبل ساعة استمع حجم الخط طباعة بين عامي 2012 و2017 تعرف بوب على 1000 مشتبه بهم في قضايا جنائية (الصحافة البريطانية) في وقت سابق من هذا العام في بريطانيا حصل ضابط الدعم المجتمعي أندي بوب على جائزة وتكريم يقدم لموظفي الشرطة الذين يظهرون شجاعة استثنائية أو تفانيا ملحوظا، ولكنه حظي بها نتيجة براعة غريبة. وهو أمر يرى المتخصصون أنه قد يكون مرتبطا بقدرات بيولوجية خاصة.
فبين عامي 2012 و2017 تعرف بوب على 1000 مشتبه بهم في قضايا جنائية، أحيانا عن طريق ربط الصور المأخوذة من لقطات تلفزيونية مع قاعدة بيانات الشرطة.
ونتيجة لذلك جرى القبض على العديد من الجناة وإدانتهم وإرسالهم إلى السجن.
يُعد بوب البالغ من العمر 40 عاما متعرفا فائقا Super recognisers، وهو مصطلح صاغه في عام 2009 في ورقة بحثية ريتشارد روسل -وهو الآن أستاذ مشارك في علم النفس في كلية غيتيسبرغ- لوصف "الأشخاص الذين يتمتعون بقدرات غير اعتيادية على التعرف على الوجوه".
ويستطيع بوب أن يحفظ آلاف الوجوه، وغالبا ما يلمح كل منها مرة واحدة فقط، إنه فعل غير واع، فعقله عبارة عن مكتبة صور ضخمة وتلقائية.
في إحدى الحالات أثناء قيامه بدورية في أحد الشوارع تعرف بوب على المشتبه به بعد عامين من رؤيته لأول مرة لصورته، وأدين الجاني لاحقا.
وتشير الدلائل إلى أن القدرة على التعرف الفائق قد تكون وراثية، وهي موجودة لدى 2% من السكان.
وسابقا نشر فريق بحث في جامعة يورك بحثا قدر فيه أنه يمكننا، في المتوسط، التعرف على ما يقرب من 5000 وجه مختلف.
وكتب الباحثون أن الاختلافات الفردية كبيرة، قد يتمكن شخص واحد من تذكر 10000 شخص، بينما قد يكون الآخر قادرا فقط على التعرف على 1000 شخص.
ويتفق علماء الأعصاب عموما على أن التعرف على الوجه يحدث في الفص الصدغي من الدماغ، وهي منطقة في المخ فوق الأذن مباشرة، وأن العملية معقدة.
وتشير دراسة أجريت عام 2017 في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا إلى أن الخلايا العصبية في الفص الصدغي تتفاعل مع جوانب مختلفة من الوجه.
المصدر : غارديان كلمات مفتاحية: تعرف على الوجوه ذاكرة مخ بريطانيا أندي بوب جائزة متعلقات قدرات المسنين العقلية تتراجع حتى في غياب الخرف عمى الوجوه.. أصدقاء غرباء كيف يرى الأطفال الرضع تعابير وجوه آبائهم؟ ذاكرة المرأة أقوى من ذاكرة الرجل الاعلان أهم الأخبار تعرف على الشهيد القسامي والضابط الإسرائيلي.. وماذا كانت تحمل السيارة الإسرائيلية؟ جريمة قتل خاشقجي.. لن يسكت العالم معتقلة إماراتية تتهم: تعذيبي كان بموافقة محمد بن زايد "اليوم العالمي للعزّاب" ينكأ جراح شباب مصر أهداف كبيرة خططت لها قوة الاحتلال المتسللة إلى غزة