رفعت كل من تركيا و الولايات المتحدة الأميركية الجمعة عقوبات متبادلة بينهما بشكل متزامن، سبق أن فُرضت في أغسطس/آب الماضي، وهو ما انعكس إيجابا على الليرة التركية التي ارتفعت قيمتها مقابل الدولار.
وأعلنت وزارة الخزانة الأميركية في بيان لها رفع عقوبات عن وزيري الداخلية التركي سليمان صويلو والعدل عبد الحميد غُل.
في المقابل، أعلن المتحدث باسم الخارجية التركية حامي أقصوي أن أنقرة رفعت عقوبات عن وزيري العدل الأميركي جيف سيشنز والأمن الداخلي كريستين نيلسن في إطار المعاملة بالمثل.
وأشار أقصوي إلى أنّ أنقرة كانت قد فرضت عقوبات على الوزيرين ردا على خطوة أميركية مشابهة في الأول من أغسطس/آب الماضي.
ويأتي تحسن العلاقات بين الجانبين بعد أن قضت محكمة الجنايات الثانية بولاية إزمير منتصف أكتوبر/تشرين الأول الماضي بسجن القس الأميركي أندرو برانسون ثلاثة أعوام، كما رفعت عنه حظر السفر والإقامة الجبرية. وقد تسببت محاكمة برانسون في أزمة سياسية كبيرة بين البلدين.
ومباشرة بعد رفع العقوبات المذكورة، ارتفعت الليرة لأعلى مستوى لها في حوالي ثلاثة أشهر أمام الدولار ، وتحسنت بنسبة 1.7% لتبلغ 5.4200 ليرات مقابل الدولار مقارنة مع 5.51 ليرات عند الإغلاق الخميس الماضي مواصلة تعافيها من انخفاض قياسي كانت هوت إليها في أغسطس/آب الماضي.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: تركيا الولايات المتحدة الأميركية سليمان صويلو عبد الحميد أنقرة الليرة التركية متعلقات إن بي سي: اتفاق أميركي تركي بشأن القس برانسون إطلاق سراح القس الأميركي المحتجز بتركيا "الأتراك رائعون".. ترامب يلتقي القس ويأمل تحسّن العلاقات بأنقرة واشنطن: لا صفقة وراء الإفراج عن القسّ بتركيا الاعلان أهم الأخبار مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة قتلى في هجوم على حافلة أقباط جنوبي مصر البحرين تثني على موقف إسرائيل الحريص على السعودية اغتيال "شيخ" حركة طالبان الملا سميع الحق المغربي عادل أوتنيل.. روح إبداعية تكسر إعاقات الجسد