اعتقلت السلطات الإثيوبية 63 مسؤولا من أجهزة الأمن والمخابرات في مزاعم فساد وانتهاكات لحقوق الإنسان، في أعقاب تحقيق استمر عدة أشهر.
وقال المدعي العام برهانو تسيجاي "تم اعتقال 36 شخصا بتهمة التورط في انتهاكات لحقوق الإنسان و27 شخصا لممارسات فاسدة".
وأوضح أن معتقلين "تعرضوا لانتهاكات من بينها الاغتصاب الجماعي واللواط والتعريض المطوّل للحرارة القصوى والبرد، والإيهام بالغرق والحرمان من أشعة الشمس".
كما أشار إلى أن معتقلين تعرضوا للضرب والاعتقال غير القانوني و الصعق بالكهرباء ، بل والقتل.
ووصف المدعي العام كذلك حوادث سوء الممارسة والمحسوبية والفساد، بما في ذلك نهب شركة المعادن والهندسة التي يديرها الجيش، وتبلغ قيمتها عدة مليارات من الدولارات، وتنتج معدات عسكرية ومنتجات مدنية.
وقال تسيجاي "الصفقات كانت تتم من خلال العلاقات العائلية والشركاء، ونتيجة لذلك تكبدت البلاد خسائر هائلة".
ويقول محللون إن الاعتقالات تندرج في إطار سعي رئيس الوزراء الإصلاحي أبي أحمد لبسط سلطته ونفوذه، وفرض قطيعة مع النزعة التسلّطية التي كانت سائدة.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: إثيوبيات أمن مخابرات انتهاكات حقوق الإنسان اغتصاب متعلقات أبي أحمد علي رئيسا للوزراء في إثيوبيا أبي أحمد شخصية الأسبوع وتصريحات ترامب حدثه الأهم الاعلان أهم الأخبار اتفاق لوقف إطلاق النار بين المقاومة والاحتلال بغزة بعد استشهاد سبعة فلسطينيين ومقتل إسرائيلي.. هدوء نسبي بغزة صور من مطار أتاتورك تكشف أدوات اغتيال خاشقجي نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب صديق أمير سعودي معتقل يتحدث عن سبب اعتقاله