أفاد مراسل الجزيرة بعقد مباحثات بين الرئيس الأميركي دونالد ترامب ونظيره التركي رجب طيب أردوغان على هامش عشاء جماعي أقامه الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون في متحف أورسي بباريس.
وأضاف المراسل أن المباحثات استمرت لنحو خمس وأربعين دقيقة.
ويعتقد المراقبون أن ملف مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بمدينة إسطنبول في الثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي، سيكون على رأس الأولويات في قضايا النقاش.
ويرى المراقبون أيضا أن قضايا أخرى ستبحث خلال اللقاء من أبرزها المناورات العسكرية المشتركة التي يقوم بها البلدان في منبج، والعقوبات ضد إيران وجماعة الخدمة التي يقودها فتح الله غولن المقيم بالولايات المتحدة.
وتوجه أردوغان السبت إلى باريس لحضور احتفالات الذكرى المئوية لانتهاء الحرب العالمية الأولى، وينتظر أن يقابل على هامشها عددا من قادة العالم أبرزهم الرئيس الأميركي ونظيراه الروسي فلاديمير بوتين والفرنسي إيمانويل ماكرون.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: ترامب أردوغان حفل عشاء باريس ماكرون خاشقجي متعلقات هذا ما سيبحثه أردوغان وترامب خلال لقائهما المرتقب بباريس عشية لقاء ترامب أردوغان.. عقوبات أميركية منتظرة على السعودية ماذا سيبحث أردوغان وترامب في باريس؟ ترامب وأردوغان يبحثان الوضع بمنبج وإدلب الاعلان أهم الأخبار "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي حرب شوارع بالحديدة وغارات الأباتشي لا تتوقف أول لقاء معلن منذ أزمة خاشقجي.. الملك السعودي يلتقي بمحمد بن زايد "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب