تناقلت مواقع إخبارية خبر رفض الرقابة على المصنفات الفنية المصرية سيناريو المسلسل الجديد الذي كان يفترض أن يقدمه الفنان عادل امام خلال شهر رمضان المقبل، بينما وصفه البعض بـ"ورطة" يعيشها الزعيم.
وجاء الرفض بسبب موضوع المسلسل الذي يجسد فيه عادل إمام دور طبيب نفسي مشرف على رئيس الجمهورية الذي يبدو في المسلسل شخصا غير متزن على الصعيد النفسي.
ويظهر رئيس الجمهورية في المسلسل شخصا مهزوزا، مما جعله يستعين بطبيب نفسي بقصر الرئاسة.
وتعمل على المسلسل شركة "ماجنوم" التي يملكها نجل عادل إمام المخرج رامي إمام ورجل الأعمال هشام تحسين.
وقالت مواقع إخبارية إن قرار لجنة الرقابة خلق صدمة كبيرة للزعيم الذي لم يتغيب في السنوات الماضية في دراما رمضان حيث نسب المشاهدة العالية والأرباح المالية ضخمة.
وخلال الأيام المقبلة سيحدد عادل إمام موقفه من الاستعانة بمسلسل جديد أو الغياب عن الدراما فى شهر رمضان المقبل، وفق المصادر نفسها.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: مواقع إخبارية رقابة المصنفات الفنية المصرية سيناريو مسلسل عادل إمام متعلقات عادل إمام: فوز مرسي هدأ الأوضاع بمصر يوسف معاطي ينشر "فرقة ناجي عطا الله" براءة عادل إمام من ازدراء الأديان عادل إمام بمركز الاقتراع: هو ما فيش حد غيري؟ الاعلان 