أكدت الحكومة الألمانية أن البيان السعودي الذي أعلن نتائج التحقيقات الرسمية حول مقتل الصحفي جمال خاشقجي لم يجب عن أهم سؤال، وهو من المسؤول عن قرار قتل خاشقجي؟
وقالت ألمانيا إن الرواية السعودية لم تكشف الدوافع الحقيقية وراء مقتل خاشقجي، مؤكدة أن برلين تبحث مع شركائها الأوروبيين إيجاد موقف موحد إزاء مستجدات هذه القضية.
وفي السياق ذاته، طالبت وزارة الخارجية الألمانية السعودية بكشف شامل وشفاف لملابسات مقتل خاشقجي. وقال متحدث باسم الوزارة اليوم الجمعة في برلين إن ألمانيا تقيّم المعلومات مع شركاء أوروبيين وتضع استنتاجات، وأضاف "أعتقد أنه لا يزال هناك أسئلة مطروحة حتى الآن سواء بشأن سير الجريمة أو خلفياتها أو المسؤولية النهائية".
وأوضح المتحدث أنه "أمس رأينا أن هناك تطورات.. هذه خطوة أولى"، مؤكدا ضرورة مواصلة التحقيقات من الجانب التركي والسعودي وفقا للمعايير الدولية.
وشدد على أن "جريمة مفزعة مثل مقتل جمال خاشقجي لا ينبغي تكرارها مطلقا"، مؤكدا أن ألمانيا ترفض تحت أية ظروف عقوبة الإعدام باعتبارها نوعا غير إنساني من العقاب.
وكانت النيابة العامة السعودية أعلنت نتائج تحقيقاتها في قضية مقتل خاشقجي، وقالت إن الفريق الذي أرسل إلى إسطنبول كان يسعى لإعادته إلى السعودية، لكن الواقعة انتهت بقتله وتقطيع جثته وتسليمها إلى متعاون تركي.
وقررت النيابة العامة "توجيه التهم إلى 11 شخصا من الموقوفين في قضية مقتل جمال خاشقجي وعددهم 21"، وطالبت بقتل "من أمر وباشر الجريمة منهم وعددهم خمسة أشخاص، وإيقاع العقوبات الشرعية على البقية"، وفقا لما نقلته وكالة الأنباء السعودية.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: ألمانيا السعودية خاشقجي تركيا برلين متعلقات اغتيال خاشقجي.. أبرز ثغرات الرواية السعودية الجديدة واشنطن بوست: الرواية السعودية الجديدة لمقتل خاشقجي صادمة بوقاحتها نيويورك تايمز: إعدام "الشهود" سيخفي حقيقة اغتيال خاشقجي للأبد صحيفة: تركيا لديها تسجيل يكشف نية قتل خاشقجي قبل وصوله الاعلان أهم الأخبار مسؤولون أتراك وأميركيون: لا رابط بين قضيتي غولن وخاشقجي واشنطن بوست: الرواية السعودية الجديدة لمقتل خاشقجي صادمة بوقاحتها واشنطن بوست: إشارات لرفض ترامب إلقاء اللوم على بن سلمان مرتضى منصور.. معارك رياضية وسياسية لا تنتهي