هددت " عصائب أهل الحق " العراقية بإرسال متطوعين لقتال قوات التحالف -الذي تقوده السعودية - إلى جانب قوات الحوثيين في اليمن ، وأشارت العصائب إلى أنها قد تفعل ذلك دفاعا عن المدنيين اليمنيين، حسب تعبيرها.
وقال النائب في البرلمان العراقي عن حركة "صادقون" –التابعة لعصائب أهل الحق- إن التحالف بقيادة السعودية يرتكب جريمة إنسانية في حق أطفال اليمن، ودعا "المنظمات الدولية المختصة بحقوق الإنسان إلى ألا تقف متفرجة".
وأضاف أن حركة "صادقون" قد تشكل فرقا شبابية تطوّعية للدفاع عن المدنيين باليمن في حال الضرورة.
يشار إلى أن عصائب أهل الحق تعد واحدة من الفصائل المكونة للحشد الشعبي العراقي.
وكانت مدينة الحديدة (غربي اليمن) شهدت السبت الماضي هجوما من الجيش الوطني اليمني مدعوما بقوات التحالف السعودي الإماراتي ضد الحوثيين؛ أدت إلى مقتل العشرات من الطرفين، ومعظمهم من الحوثيين.
وقالت مصادر طبية في الحديدة إن 43 من الحوثيين وتسعة جنود في القوات الموالية للحكومة قتلوا. وتحدث مصدر طبي في المخا (جنوب الحديدة) عن وصول جثث تسعة مقاتلين آخرين في القوات الحكومية.
وذكر مصدر في المستشفى العسكري في الحديدة أن عشرات الجرحى الحوثيين نقلوا إلى مستشفيات في العاصمة صنعاء وإب (جنوب صنعاء).
يشار إلى أن الحديدة المطلة على البحر الأحمر تخضع لسلطة الحوثيين منذ 2014. وفي يونيو/حزيران الماضي أطلقت القوات الحكومية وحلفاؤها عملية لاستعادتها بهدف السيطرة على مينائها الإستراتيجي.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: اليمن العراق عصائب أهل الحق السعودية البرلمان العراقي الحوثي متعلقات حرب شوارع بالحديدة وغارات الأباتشي لا تتوقف حكومة اليمن تطالب بغداد بتوضيح موقفها من الحوثيين اليمن وصراع الهويات المأزومة مسؤول حوثي في مقال بواشنطن بوست: أميركا قررت حماية حليف فاسد الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات بينهم سليماني.. كشف خطة سعودية لاغتيال إيرانيين احتدام حرب شوارع في الحديدة اليمنية محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما