داخل قاعة محكمة في مدينة تشيهاليس بولاية واشنطن الأميركية، خلع القاضي عباءته وبدأ بالركض حين لاحظ أن المتهَمين يهمان بالفرار من القاعة.
وصورت الكاميرات في مبنى المحكمة رد الفعل السريع للقاضي الذي قرر أن يطارد المتهمين بنفسه فخرج في أثرهما مسرعا، ثم نزل وراءهما على الدرج إلى الطوابق السفلية.
واستطاع القاضي الإمساك بأحد الهاربين وهو يوشك على الخروج من مبنى المحكمة، بينما تمكن المتهم الآخر من الفرار والركض لمئات الأمتار في الشارع قبل أن توقفه السلطات نهاية المطاف.
وتداولت وسائل الإعلام الأميركية اليوم الخميس مقطع الفيديو الذي يظهر فيه القاضي يتعقب الهاربين، منقولا عن صحيفة "ديلي كرونيكل" وقالت إن هذه الأحداث وقعت يوم 16 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
المصدر : أسوشيتد برس كلمات مفتاحية: محكمة هروب قاض متهمون فرار مطاردة متعلقات تهريب مجرم شهير بمروحية من سجن فرنسي أطلق سراحه بالخطأ فأعادته زوجته للسجن تاجان ملكيان بالسويد بحوزة لصوص فروا بزورق آلي إعادة سجين إلى محبسه بعد 35 عاما من الهروب ردا على قتل خاشقجي.. مشروع قانون بالكونغرس يمنع بيع السلاح للرياض فيسبوك.. زوكربيرغ في عين العاصفة أنباء 