نفى مستشار الأمن القومي الأميركي جون بولتون وجود صلة بين قتلة الصحفي جمال خاشقجي وولي عهد السعودية محمد بن سلمان وفقا للتسجيلات الصوتية، وذلك بعدما رجحت صحيفة نيويورك تايمز وجود هذه الصلة.
ونقلت صحيفة واشنطن بوست عن بولتون قوله إنه لم يستمع إلى التسجيلات لكن من استمعوا إليها خلصوا إلى أن محمد بن سلمان غير متورط في مقتل خاشقجي.
وعلى هامش مؤتمر في سنغافورة ، وصف بولتون العلاقة بين الولايات المتحدة والسعودية بالمهمة للغاية، مضيفا أن الرئيس دونالد ترامب لا يعتقد أن التحقيقات الجارية في مقتل الصحفي سوف تؤثر على مبيعات الأسلحة الأميركية للرياض.
وفي وقت سابق، ذكرت نيويورك تايمز أن الضابط السعودي ماهر المِطرب المتهم بأنه أحد منفذي الاغتيال اتصل هاتفيا من إسطنبول بمساعد لولي العهد طالبا منه إبلاغ "رئيسه" بأن المهمة أنجزت، كما أشار تقرير الصحيفة إلى أن المخابرات الأميركية تعتقد بأن كلمة "رئيسك" كانت إشارة إلى محمد بن سلمان.
وقال العضو الديمقراطي في الكونغرس توم مالوينسكي إنه إذا صح ما جاء بتقرير نيويورك تايمز فإن ذلك سبب منطقي لمعاقبة محمد بن سلمان، كما وصف ضباط استخبارات سابقون حديث المطرب بأنه أقوى الأدلة الدامغة في القضية.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: جون بولتون جمال خاشقجي السعودية محمد بن سلمان نيويورك تايمز واشنطن بوست متعلقات واشنطن بوست: إسرائيل تلقي حبل نجاة لقتلة خاشقجي نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب المطرب لمساعد محمد بن سلمان: قل لرئيسك المهمة انتهت فايننشال تايمز: محمد بن سلمان قد يفقد الكثير من صلاحياته الاعلان أهم الأخبار سريان وقف لإطلاق النار بين المقاومة والاحتلال بغزة 