بثت قناة الأقصى التابعة لحركة المقاومة الإسلامية ( حماس ) صورا لاستهداف حافلة لجنود جيش الاحتلال في منطقة شرق جباليا بقطاع غزة ، كما قتل إسرائيلي وأصيب عشرات آخرون جراء سلسلة هجمات صاروخية شنتها المقاومة الفلسطينية على مدن وبلدات إسرائيلية. و أعلنت غرفة العمليات المشتركة للمقاومة الفلسطينية استهداف حافلة تقل جنودا إسرائيليين بصاروخ حراري من طراز "كورنيت" في منطقة أحراش مفلاسيم شرقي جباليا شمال قطاع غزة. وأكد جيش الاحتلال إصابة أحد جنوده في استهداف حافلة في منطقة غلاف غزة بصاروخ موجه. وأعلنت غرفة العمليات المشتركة للمقاومة الفلسطينية قصف المواقع العسكرية و المستوطنات الإسرائيلية المتاخمة لقطاع غزة بعشرات الصواريخ، وقال أبو عبيدة الناطق باسم كتائب عز الدين القسام (الجناح العسكري لحركة حماس) إن الغرفة المشتركة للمقاومة في حالة تشاور جدي لتوسيع دائرة النار. #شاهد #HD فيديو استهداف حافلة لنقل الجنود، شرق جباليا ( أحراش مفلاسيم) بصاروخ موجه - كورنيت
#كتائب_القسام
#بالمرصاد pic.twitter.com/hlrEPcg9zB
— مقاومة فلسطين (@qassam_arabic12) November 12, 2018
سبب التصعيد
ويأتي تصعيد المقاومة بغزة ردا على عملية نفذتها أمس الأول الأحد قوة خاصة إسرائيلية في منطقة خان يونس (جنوبي القطاع) أسفرت عن استشهاد سبعة فلسطينيين، بينهم قيادي ميداني بكتائب القسام، وضابط إسرائيلي برتبة مقدم.
و حمّل أبو عبيدة قيادة جيش الاحتلال مسؤولية ما حصل في عسقلان، وقال إن ما حدث تحذير بأن القادم أعظم إذا استمر العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة، مؤكدا أن ضربات المقاومة القادمة لن تكون معروفة ولا معهودة.
وقتل إسرائيلي وأصيبت إسرائيليتين بجروح بالغة الخطورة إثر تعرض مدينة عسقلان لسلسلة هجمات صاروخية شنتها المقاومة الفلسطينية؛ وأسفرت عن إصابات مباشرة في عدد من العمارات السكنية، حيث اندلعت النيران في بعضها، وتضررت أخرى بشكل جسيم.
5897438406001 c3a7d3e7-9591-48cc-9140-6625b57fc3ca b7ed1898-8195-4d94-a5d2-04aa958240a7 video وأجّلت سلطات الاحتلال الجولة الثانية من الانتخابات المحلية بعسقلان بسبب الأوضاع الأمنية.
وكان عشرة من الإسرائيليين في عسقلان أصيبوا بجروح، بينهم سيدة وُصفت جراحها بالحرجة، إثر إصابة مبنى سكني بشكل مباشر، كما تعرض مرفأ القوارب بالمدينة لإصابة بصاروخ، وتمكنت منظومة القبة الحديدية من اعتراض عدد من الصواريخ في سماء المدينة. خسائر إسرائيلية
و ارتفع عدد الإسرائيليين الذين أصيبوا جراء القصف الفلسطيني إلى خمسين ، بينهم 19 أصيبوا بشظايا صواريخ، بعد أن استهدفت المقاومة بلدات ومدنا إسرائيلية قرب حدود قطاع غزة، وأفادت مصادر إسرائيلية بأن أكثر من ثلاثمئة صاروخ وقذيفة أطلقت من قطاع غزة.
في المقابل، دمرت مقاتلات حربية إسرائيلية مقر فضائية الأقصى بمدينة غزة بعد إطلاق طائرات استطلاع ثلاثة صواريخ تحذيرية عليه. وقال شهود عيان إن المبنى دُمّر بالكامل، دون أن يبلـغ عن وقوع إصابات. وأدت الغارات الإسرائيلية إلى توقف بث القناة لمدة قصيرة، قبل عودتها لبثها الاعتيادي.
5917193161001 75a94b09-f3ba-4157-8553-8b9937d41473 f4368437-5da8-4b10-87e7-c389f44e77e5 video كما استهدفت مدفعية جيش الاحتلال وطائراته الحربية عددا من نقاط الرصد التابعة للمقاومة الفلسطينية شرقي القطاع، وقال الاحتلال إنه قصف سبعين هدفا في غزة تعود لحركتي حماس و الجهاد الإسلامي .
واستـشهد أربعة فلسطينيين وجرح تسعة جراء القصف الإسرائيلي الذي أحدث أضرارا مادية كبيرة أيضا، وذكر مراسل الجزيرة أن غارة إسرائيلية استهدفت مبنى للأمن الفلسطيني في مدينة غزة ودمرته بالكامل.
وأوردت وكالة رويترز أن الرئيس الفلسطيني محمود عباس يجري اتصالات إقليمية ودولية لوقف العدوان الإسرائيلي على غزة، كما ذكر التلفزيون المصري الرسمي أن القاهرة أبلغت تل أبيب بضرورة وقف تصعيدها بغزة والالتزام بمسار التهدئة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: فلسطين غزة حماس القسام فصائل المقاومة البلدات الإسرائيلية متعلقات الاحتلال الإسرائيلي يدمر مبنى فضائية الأقصى بغزة التصعيد مستمر.. عشرات الجرحى الإسرائيليين وثلاثة شهداء بغزة نتنياهو يقطع زيارته لفرنسا بسبب رد المقاومة بغزة هل دمرت إسرائيل بعمليتها العسكرية مساعي التهدئة بغزة؟ الاعلان المطرب لمساعد محمد بن سلمان: قل لرئيسك المهمة انتهت بريطانيا تتوقع "تقدما سريعا" في تقديم قتلة خاشقجي للعدالة تكتل سعودي معارض يطالب 