أفادت النتائج الأولية لانتخابات التجديد النصفي في الولايات المتحدة بسيطرة الديمقراطيين على مجلس النواب الأميركي ، بينما عزز الجمهوريون أغلبيتهم في مجلس الشيوخ ليتقاسموا بذلك الكونغرس .
وأظهرت النتائج الأولية التي نشرتها وسائل إعلام أميركية أن الحزب الديمقراطي حصل على 217 مقعدا مقابل 197 مقعدا للحزب الجمهوري في مجلس النواب المؤلف من 435 مقعدا، مما يضع حدا لسيطرة الجمهوريين على المجلس في السنوات الثماني الماضية.
أما في مجلس الشيوخ، فقد أظهرت النتائج الأولية أن الجمهوريين انتزعوا مقعدين إضافيين ليعززوا سيطرتهم على المجلس رغم أن حسم بعض المقاعد سيتطلب جولات إعادة أواخر الشهر الجاري. حيث حصل الجمهوريون على 51 مقابل 44 للديمقراطيين بمجلس الشيوخ.
أما في ما يتعلق بالتصويت على حكام 36 ولاية فتفيد المؤشرات بتقدم الجمهوريين الذين تمكنوا من الفوز في ولايات مهمة مثل فلوريدا .
ويعني فوز الديمقراطيين بالأغلبية في مجلس النواب أن الرئيس دونالد ترامب سيواجه خلال العامين المتبقيين من ولايته الأولى معارضة أقوى داخل الكونغرس أثناء تمرير الموازنات وبعض التشريعات المهمة.
وقالت مراسلة الجزيرة وجد وقفي إن خسارة الجمهوريين مجلس النواب تعد هزيمة للرئيس ترامب، وأشارت إلى أهمية دور المجلس، سواء في المجال التشريعي، وكذلك في فتح ملفات مهمة، كملف التدخل الروسي في انتخابات الرئاسة الأميركية الماضية، فضلا عن اتخاذ إجراءات لعزل الرئيس إذا ثبت تورطه في مخالفات خطيرة.
وقد شهدت الانتخابات النصفية مشاركة أكبر للناخبين مقارنة بانتخابات عام 2014، وأورد موقع بوليتيكو الأميركي أمس توقعات بمشاركة 105 ملايين ناخب في عمليات التصويت التي جرى بعضها بشكل مبكر.
5858449668001 c1d67e7c-b259-4dc9-9bd5-97ca2dc872d6 9de35cbe-63ba-4e00-80cb-d99ae071ef8a video استفتاء
واعتُبر هذا الاقتراع بمثابة استفتاء على سياسات ترامب الذي يتهمه خصومه بالتسبب في انقسامات بالمجتمع الأميركي عبر خطابات متشددة غذت التطرف اليميني القومي.
ووفق التقديرات المعلنة، انتخبت لأول مرة مسلمتان، هما الفلسطينية الأصل رشيدة طليب والصومالية الأصل إلهان عمر، في مجلس النواب الأميركي عن الحزب الديمقراطي. وانتخبت الأولى عن ولاية ميشيغان، بينما انتخبت الثانية عن ولاية مينيسوتا.
كما ستدخل مجلس النواب لأول مرة امرأة من السكان الأصليين، وقالت مراسلة الجزيرة إن 100 امرأة سيدخلن مجلس النواب الجديد رقم 116 الذي يباشر عمله في 3 يناير/كانون الثاني المقبل.
ترامب سيواجه معارضة أقوى بالكونغرس في العامين المقبلين (الأوروبية) رغم الهزيمة
ورغم خسارة حزبه مجلس النواب، وصف ترامب في تغريدة بتويتر الانتخابات النصفية بالنجاح الهائل. وكان ترامب قاد الحملة الانتخابية لحزبه وحضر نحو 50 تجمعا انتخابيا بعدة ولايات.
بدورها، قالت مستشارة لترامب إن فوز الجمهوريين بمقاعد إضافية في مجلس الشيوخ دليل على شعبية الحزب الجمهوري. وأضافت أن على الديمقراطيين الفائزين أن يعلموا أنهم لم ينتخبوا للمقاومة وخلع الرئيس وإنما للعمل من أجل البلاد.
وقال مراسل الجزيرة محمد الأحمد إن ترامب ومساعديه يحاولون تصوير الأمر على أنه انتصار للجمهوريين.
وذكرت مصادر صحفية أن ترامب اتصل بزعيمة الأغلبية الديمقراطية (الجديدة) في مجلس النواب نانسي بيلوسي مهنئا إياها بفوز الديمقراطيين بأغلبية مقاعد مجلس النواب.
من جهتها، قالت بيلوسي إن النتائج تظهر أن الشعب الأميركي سئم الانقسامات. وأكدت ضرورة إعادة الاعتبار للدستور في مواجهة سياسات إدارة ترامب.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: الولايات المتحدة انتخابات نصفية الكونغرس الديمقراطيون مجلس النواب الجمهوريون متعلقات رسميا.. رشيدة طليب أول مسلمة بمجلس النواب الأميركي الانتخابات النصفية بأميركا.. إقبال كبير وترقب لتغيير خريطة الكونغرس عرب ومسلمون ينافسون في الانتخابات الأميركية الأميركيون يصوتون اليوم بانتخابات التجديد النصفي الاعلان أهم الأخبار ظهور بعد اختفائه منذ عام ملك 