وجّه الداعية وخبير التنمية البشرية الكويتي طارق السويدان رسالة إلى من وصفه بأخيه الغالي الصحفي السعودي القتيل جمال خاشفجي عبر تغريدة على حسابه في موقع التواصل الاجتماعي تويتر . وكتب السويدان في تغريدته " إلى أخي الغالي جمال خاشقجي عسى الله تعالى أن يأخذ لك حقك في الدنيا والآخرة ، من كل من شارك أو أمر بقتلك أو نطق أو كتب كلمة في تأييدهم".
وحظيت التغريدة بتفاعل واسع على وسائل التواصل الاجتماعي؛ حيث أعيد تغريدها -حتى الآن- نحو 1500 مرة، وحظيت بأكثر من خمسة آلاف إعجاب، وبنحو ألف تعليق.
الى أخي الغالي #جمال_خاشقجي
عسى الله تعالى أن يأخذ لك حقك في الدنيا والآخرة
من كل من شارك أو أمر بقتلك أو نطق أو كتب كلمة في تأييدهم https://t.co/7COpJY7yRr https://t.co/7COpJY7yRr
— د. طارق السويدان (@TareqAlSuwaidan) ١٠ نوفمبر ٢٠١٨ صلاة الغائب
وكانت خطيبة جمال خاشقجي خديجة جنكيز دعت جموع المسلمين لإقامة صلاة الغائب على روحه في عموم مساجد العالم الإسلامي، بعد صلاة الجمعة القادمة.
وخصت جنكيز في دعوتها المسلمين في المسجد النبوي بالمدينة المنورة -حيث وُلد خاشقجي وأوصى بأن يدفن- لأداء صلاة الغائب على روحه.
من جانبه، قال رئيس جمعية بيت الإعلاميين العرب في تركيا توران كشلاكجي إنه تقرر أداء صلاة الغائب على روح خاشقجي في جامع الفاتح في إسطنبول يوم الجمعة القادم.
أدعو جموع المسلمين لإقامة صلاة الغائب على روح #جمال_خاشقجي في ععموم مساجد العالم الإسلامي وفي المسجد النبوي في المدينةالمنورة بعد صلاة الجمعة القادمة الموافق ١٦ نوفمبر،وأن يرفعوا اكفهم بالدعاء سائلين المولى عز وجل أن يسكنه الفردوس الأعلى مع النبيين والصديقين والشهداء. #جمال_خاشجقي
— Hatice Cengiz / خديجة (@mercan_resifi) ١١ نوفمبر ٢٠١٨ وقبل يومين، وفي أعقاب إعلان السلطات التركية وقف عمليات البحث عن جثة خاشقجي بعد تقارير تحدثت عن أن قتلته أذابوا جثته؛ قالت خديجة إن هؤلاء حرموا عائلته وذويه من دفنه في المدينة المنورة كما أوصى.
وأوضحت "أنا عاجزة عن إيجاد الكلمات للتعبير عن شعوري بالصدمة وبالأسى لسماع خبر إذابة جسدك يا جمال بالأحماض بعدما قتلوك وقطعوك، وحرماننا من الصلاة عليك ودفنك في المدينة المنورة كما أوصيت، كما تستحق، وكما نستحق".
وتساءلت "أهؤلاء القتلة ومن أمرهم بشرٌ؟ رحماك يا ربي. أطالب بالحقيقة وبالعدالة".
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة كلمات مفتاحية: طارق السويدان جمال حاشقجي اغتيال خاشقجي قضية خاشقجي أزمة خاشقجي صلاة الغائب على خاشقجي متعلقات البيت الأبيض: ترامب وأردوغان ناقشا الرد على مقتل خاشقجي إندبندنت: بالرياضة تحاول السعودية إخفاء صورتها المشوهة مطالب للمؤسسات الأميركية بسحب مشاركتها في مؤتمر بالسعودية خطيبة خاشقجي تدعو لصلاة الغائب عليه الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما