يسود هدوء نسبي في قطاع غزة و إسرائيل بعدما تجاوزت حصيلة الضحايا الفلسطينيين منذ مساء أمس الاثنين سبعة شهداء و25 شهيدا مقابل سقوط قتيل وعشرات الجرحى الإسرائيليين جراء إطلاق المقاومة أكثر من أربعمئة صاروخ.
وعلى الرغم من الهدوء النسبي أفاد مراسل الجزيرة بأن الجيش الإسرائيلي شن غارة مساء اليوم استهدفت موقعا للمقاومة الفلسطينية شمالي قطاع غزة وتسببت بوقوع جرحى، كما استهدف فندقا حكوميا غربي مدينة غزة. وأضاف أن الغارات لم تستهدف مباني سكنية اليوم، في حين علقت جميع المؤسسات الحكومية والبنوك والمدارس والجامعات عملها بالقطاع.
وبحسب وزارة الصحة الفلسطينية، استشهد فلسطيني مساء اليوم شمال قطاع غزة بعد سقوط شهيدين في غزة صباح اليوم ليرتفع عدد الشهداء منذ بدء التصعيد أمس الاثنين إلى سبعة فلسطينيين، فضلا عن 25 جريحا، وذلك بعد استشهاد سبعة آخرين في عملية أمنية إسرائيلية شرق خان يونس أول أمس الأحد.
وقال الجيش الإسرائيلي إنه استهدف جوا اليوم فرقة لإطلاق صواريخ في غزة، وأطلق النار على عدد من المتسللين الفلسطينيين عبر السياج الحدودي.
5966326071001 67aefe12-a9a7-42d2-8e2a-a9ea38858d72 fb66a921-eda3-4408-b937-580c5c08a4ee video ومنذ أمس أطلقت فصائل المقاومة أكثر من أربعمئة صاروخ وقذيفة على المناطق الإسرائيلية تمكنت منظومة القبة الحديدية من اعتراض نحو مئة منها، كما استهدفت رشقات صاروخية صباح اليوم مدينة عسقلان وأسقطت قتيلا وعدة جرحى، في حين أغلقت المدارس أبوابها بمناطق إسرائيلية عدة.
وتسبب صاروخ موجه أمس بإصابة جندي في استهداف حافلة، في حين ذكرت مصادر إسرائيلية أن بعض الصواريخ حققت إصابات في المباني وأوقعت قتيلا وأكثر من خمسين مصابا.
ويعد قصف المقاومة الأخير هو الأكبر منذ حرب غزة عام 2014، في حين أكد مراسل الجزيرة أن الفصائل تحاول مساء اليوم الالتزام بالتهدئة لإنجاح جهود الوسطاء في استعادة حالة وقف إطلاق النار .
وقال مدير مكتب الجزيرة وليد العمري إن الفصائل الفلسطينية أعطت موافقتها للجانب المصري بوقف إطلاق النار خلال الساعات المقبلة، في حين تحدثت مصادر إسرائيلية عن وصول وفد أمني مصري غدا للقاء الإسرائيليين، حيث كان مجلس الوزراء الأمني المصغر الذي انعقد اليوم برئاسة رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو يميل نحو التصعيد.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: غزة إسرائيل عسقلان نتنياهو تهدئة مقاومة متعلقات بالفيديو.. المقاومة تستهدف حافلة إسرائيلية وتتوعد الاحتلال لن تدخل غزة القنصلية.. ولن ينتصر منشار نتنياهو! المقاومة تقصف عسقلان وتتعهد بضربات "غير معهودة" هل دمرت إسرائيل بعمليتها العسكرية مساعي التهدئة بغزة؟ الاعلان أهم الأخبار اتفاق لوقف إطلاق النار بين المقاومة والاحتلال بغزة صور من مطار أتاتورك تكشف أدوات اغتيال خاشقجي نائب منتخب بالكونغرس: محمد بن سلمان يستحق العقاب إذا صح اتصال المطرب صديق أمير سعودي معتقل يتحدث عن سبب اعتقاله