جدد الرئيس الفلسطيني محمود عباس رفضه التام لما يسمى "صفقة القرن"، مشددا على أنه إذا كان وعد بلفور الصادر عام 1917 قد مر، فإن هذه الصفقة لن تمر.
جاء ذلك في كلمة له الأحد أمام المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية في رام الله الذي عقد وسط مقاطعة حركتي المقاومة الإسلامية ( حماس ) و الجهاد الإسلامي والجبهتين الشعبية والديمقراطية والمبادرة الوطنية.
وقال عباس إنه آن الأوان لتنفيذ قرارات المجلسين المركزي والوطني الأخيرة التي دعت إلى تحديد العلاقات مع إسرائيل ، في إشارة إلى سحب الاعتراف بها.
وشدد على تمسكه برفض الصفقة قائلا "منذ مئة عام يحاول الأعداء تطبيق وعد بلفور، والآن يطبقونه عبر صفقة القرن".
وحرص على التوضيح أن " القدس الشرقية عاصمتنا، ولن نقبل بمقولة إن القدس عاصمة لدولتين".
و"صفقة القرن" اسم إعلامي لخطة سلام تعمل عليها الولايات المتحدة ، ويتردد أنها تقوم على إجبار الفلسطينيين على تقديم تنازلات مجحفة لصالح إسرائيل، بما فيها القدس وحق عودة اللاجئين.
وحول المصالحة الفلسطينية، اتهم عباس حركة حماس بعدم ترك الباب لأي مصالحة، مردفا "لا دولة في غزة ولا دولة دون غزة".
يذكر أنه في العام 1917 وعد وزير الخارجية البريطاني اللورد آرثر بلفور بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين .
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: محمود عباس صفقة القرن وعد بلفور القدس فلسطين حماس متعلقات نتنياهو يستقبل ميركل ويتهم عباس بخنق غزة عباس: مستعدون للتفاوض مع إسرائيل سرا وعلانية أولمرت يشيد بالرئيس عباس.. ما المناسبة؟ "بازار اجتماعات" نيويورك.. ليفني تلتقي عباس وتحرض ضد حماس دعوى قضائية تتهم نائبة عراقية سابقة ورئيس ائتلاف ببيع أصوات هل الحزب الحاكم بالجزائر يريد بوتفليقة رئيسا لولاية خامسة جرائم 