قالت مصادر محلية بمدينة الكرمة بمحافظة الأنبار (غربي العراق ) إن تسعة قتلوا في هجوم شنه مسلحون مجهولون على منزل بالمدينة مساء الاثنين.
و أضافت المصادر أن مسلحين يستقلون ثلاث سيارات هاجموا بأسلحة رشاشة منزل ضابط ينتمي للحشد العشائري في الكرمة، التي تقع شرق الفلوجة ، فقتلوا الضابط وثمانية رجال آخرين كانوا في المنزل لحظة الهجوم.
وقالت المصادر إن قوة أمنية هرعت إلى المكان بعد وقوع الهجوم، وبدأت حملة للبحث عن المسلحين.
ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الهجوم، كما لم تعلن شرطة الكرمة عن الجهة التي نفذت الهجوم.
هجوم الموصل
ويأتي هجوم الكرمة بعد أيام من مقتل ثلاثة عراقيين وإصابة 12 آخرين في تفجير سيارة مفخخة الخميس الماضي في مطعم بمدينة الموصل (شمالي البلاد)، وهو الأول من نوعه في ثاني كبرى مدن العراق منذ استعادت القوات الحكومية المدينة من تنظيم الدولة الإسلامية في صيف 2017.
وفي ديسمبر/كانون الأول 2017، أعلنت السلطات العراقية هزيمة تنظيم الدولة في كل المناطق الحضرية التي كان يسيطر عليها، لكن التنظيم ما زال يحتفظ بخلايا سرية في أنحاء عدة من العراق، مثل غرب الموصل، وكذلك في المناطق الصحراوية، وفي الحدود مع سوريا .
المصدر : الجزيرة,الفرنسية كلمات مفتاحية: العراق قتلى هجوم مسلحون الكرمة الأنبار متعلقات مقتل 11 بتفجير مقر عسكري شرق الفلوجة الجيش العراقي يستعيد السجر والكرمة ويتكبد خسائر تنظيم الدولة يواجه الجيش في الفلوجة بالمفخخات انسحاب جزئي للحشد العشائري من الفلوجة الاعلان أهم الأخبار المطرب لمساعد محمد بن سلمان: قل لرئيسك المهمة انتهت 