ابحث الأخبار عربي وزير خارجية بريطانيا يبحث اليوم مع السعوديين مقتل خاشقجي قبل 8 هانت سيدعو الرياض للتعاون الكامل مع التحقيق التركي بشأن جريمة قتل خاشقجي(غيتي) أفادت وزارة الخارجية البريطانية بأن وزير الخارجية جيريمي هانت، الذي يزور السعودية اليوم، سيوضح للسلطات السعودية أهمية التعاون مع تركيا من أجل إجراء تحقيق شامل وذي مصداقية في قضية مقتل الصحفي جمال خاشقجي ، كما سيضغط الوزير البريطاني في زيارته للسعودية و الإمارات من أجل إنهاء حرب اليمن .
وذكر بيان للخارجية البريطانية أن الوزير هانت سيطالب السلطات السعودية بتحقيق مبدأي العدالة والمحاسبة اللذين طالبت بهما أسرة خاشقجي .
وقبيل توجهه إلى الرياض ليصبح أول وزير بريطاني يزور السعودية منذ اغتيال خاشقجي، شدد الوزير جيريمي هانت على أنه من غير المقبول أن تظل ملابسات مقتل خاشقجي غامضة حتى الآن .
و طالب الوزير البريطاني الرياض بالتعاون الكامل مع التحقيقات التي تجريها تركيا بشأن مقتل خاشقجي من أجل إحلال العدالة لعائلته، وللعالم الذي يراقب القضية عن كثب.
اتصال بومبيو
وفي سياق متصل، أكد وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو في اتصال أمس الأحد مع ولي العهد السعودي محمد بن سلمان على أن الولايات المتحدة ستحاسب كل المتورطين في مقتل خاشقجي، وأن على السعودية فعل الشيء ذاته.
وفي ما يتعلق باليمن، ذكر بيان الخارجية البريطانية أن هانت سيزور -إلى جانب السعودية- الإمارات، حيث سيلتقي ولي عهد أبو ظبي الشيخ محمد بن زايد ، وقال الوزير هانت إنه يتوجه إلى الخليج للمطالبة بأن تلتزم جميع أطراف الأزمة اليمنية بالعملية السياسية، خاصة مع وجود نافذة لإحداث فرق في الأزمة، حسب تعبيره.
وحثت لندن على اتخاذ إجراء جديد في مجلس الأمن الدولي لمحاولة إنهاء الأعمال القتالية في اليمن، وإيجاد حل سياسي للحرب هناك، وقال الوزير هانت -في بيان- إن "التكلفة البشرية للحرب في اليمن هائلة في ظل ملايين المشردين و المجاعة والأمراض وسنوات من إراقة الدماء، والحل الوحيد الآن هو اتخاذ قرار سياسي بتنحية السلاح والسعي إلى السلام".
في حين جدد الوزير بومبيو دعوة بلاده لوقف القتال وجلوس كل الأطراف على طاولة المفاوضات؛ لإيجاد حل سلمي للنزاع ، تحت إشراف المبعوث الأممي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: بريطانيا وزير الخارجية جيريمي هانت السعودية جمال خاشقجي تركيا متعلقات بريطانيا وكندا تلحان على ضرورة محاسبة قتلة خاشقجي صحيفة بريطانية: لندن كانت على علم بمؤامرة سعودية ضد خاشقجي شارع السفارة السعودية بلندن يحمل رمزيا اسم خاشقجي بريطانيا تدعو مجلس الأمن إلى التحرك بشأن اليمن 