قال جويل روزنبرغ -الذي نظم لقاء ولي العهد السعودي مع القادة الإنجيليين الأميركيين الأسبوع الماضي- إن الأمير محمد بن سلمان تحدث خلال اللقاء ولمدة نصف ساعة عن الصراع الفلسطيني الإسرائيلي وعن العلاقات الدافئة بين المملكة السعودية و إسرائيل .
وأضاف -في لقاء مع موقع "أكسيوس"- أن الأمير السعودي طلب منهم عدم الكشف علنا عما قاله لهم حول هذا الموضوع الذي تحدث فيه مطولا بسبب حساسيته.
ويعرف عن روزنبرغ أنه أحد رموز أشد التيارات الإنجيلية وأكثرها تطرفا ومعاداة للمسلمين ودعما لإسرائيل، وهو يرأس مؤسسة إنجيلية ويعيش في إسرائيل وعمل ذات مرة مع رئيس الوزراء الحالي بنيامين نتنياهو .
قضية خاشقجي
وكانت قضية خاشقجي أحد أهم المواضيع التي تناولها النقاش بين محمد بن سلمان والقادة الإنجيليين، حيث نقل موقع "أكسيوس" عن روزنبرغ أن ولي العهد قال إنه سيعاقب المسؤولين عن قتل خاشقجي، لكنه أكد في المقابل أن الأزمة يجب ألا تُحوِل التركيز بعيدا عن التهديد الإيراني في المنطقة والعالم.
وأضاف أن محمد بن سلمان هاجم خلال الاجتماع كلا من الرئيس التركي رجب طيب أردوغان والإيرانيين والروس. وقال إن أعداءه "يحاولون استغلال الوضع وجعله أسوأ". وكان ولي العهد قد امتدح أردوغان في منتدى "دافوس الصحراء" بالرياض قائلا إن العلاقات مع تركيا لا خوف عليها طالما بقي الرئيس أردوغان والملك سلمان وولي عهده.
وكشف الموقع -نقلا روزنبرغ- أن موضوع خاشقجي كان الأول الذي طرح، وأن الأمير "لم يكن في موقع الدفاع" عن الجريمة بل اعتبر أن ما حدث كان "عملا شنيعا، وخطأ فادحا". وأضاف "قمنا باعتقال 18 شخصا، وعزلت خمسة وسنتوصل لأصل المشكلة، وسيدفع أشخاص الثمن. وكان خطأ غير مقبول، وجاء في هذا التوقيت كي يهدد كل الإصلاحات التي قمنا بها. إنه كارثة".
وفي المحصلة، ذكر روزنبرغ أن محمد بن سلمان حمّلهم رسالتين مفادهما أن "قتل خاشقجي كان أمرا مروعا وغير مقبول" ولكنه بالمقابل لن يسمح بأن يعيقه ذلك عن "الإصلاحات وتحسين الحياة للسعوديين وحماية أنفسنا من أعدائنا إيران و الإخوان المسلمين والقاعدة و تنظيم الدولة ".
وذكر الموقع أن زيارة الوفد الإنجيلي إلى المملكة والاجتماع مع ولي العهد كان مقررا قبل فترة من انفجار أزمة خاشقجي، وقد استشار أعضاء الوفد مسؤولي البيت الأبيض ، ثم قرروا المضي فيها باعتبارها زيارة غير مسبوقة وسمحت بالجلوس مع محمد بن سلمان في قصره لمدة ساعتين.
المصدر : الصحافة الأميركية كلمات مفتاحية: السعودية بن سلمان أردوغان إسرائيل جويل روزنبرغ القادة الإنجيليين متعلقات أهلا بكم في السعودية.. ولي العهد يستضيف رموز المسيحية الإنجيلية محمد بن سلمان.. نتنياهو يدافع عن الزعيم الذي انتظرته إسرائيل طويلا ترامب: سأعلن موقفا قويا بشأن خاشقجي خلال أسبوع أنقرة تواصل اتصالاتها الدولية بشأن اغتيال خاشقجي تعرف على حمض الهيدروفلوريك الذي أذيبت فيه جثة خاشقجي التحقيقات 