أعلن وزير الدفاع الإيراني أمير حاتمي أن بلاده باشرت إنتاج طائرات مقاتلة مصممة محليا لاستخدمها ضمن القوات الجوية، بينما هاجم المرشد الأعلى للثورة الإيرانية علي خامنئي الرئيس الأميركي دونالد ترامب معتبرا أنه "ألحق العار" بالولايات المتحدة، وذلك قبل يومين من إعادة واشنطن فرض حزمة جديدة من العقوبات على طهران .
وقال حاتمي بمناسبة افتتاح خط إنتاج الطائرة "كوثر"، إن العدد المطلوب من هذ الطائرة المقاتلة سينتج قريبا. ويأتي الإعلان الإيراني قبل أيام من موعد فرض الولايات المتحدة عقوبات على إيران، في محاولة لإجبارها على كبح أنشطتها النووية والصاروخية والإقليمية.
وتقول طهران إن المقاتلة كوثر "محلية الصنع 100%"، وهي قادرة على حمل أسلحة مختلفة، وستُـستخدم في مهام دعم جوي قصيرة. لكن بعض الخبراء العسكريين يعتقدون أن المقاتلة هي نسخة طبق الأصل من المقاتلة "إف 5" التي أنتجتها الولايات المتحدة في الستينيات.
خامنئي: ترامب ألحق العار بما تبقّى من هيبة أميركا (الأناضول) مهاجمة أميركا
من جانبه، قال المرشد الأعلى للثورة الإيرانية علي خامنئي إن أميركا اليوم تبدو ضعيفة ولا تمتلك أدوات فرض إرادتها أو هيمنتها على أحد ، مضيفا في كلمة ألقاها في طهران أن ما سماها بالقوة الناعمة الأميركية باتت مهترئة وتتجه نحو الاضمحلال، بحسب تعبيره.
وفي تصريحات على صفحته في تويتر اقتبست من خطابه، قال خامنئي إن "هذا الرئيس الأميركي الجديد (...) ألحق العار بما تبقّى من هيبة أميركا و الليبرالية الديمقراطية. قوّة أميركا الخشنة، أي الاقتصادية والعسكرية، تتراجع كذلك".
و أعلن ترامب في مايو/أيار انسحاب بلاده من الاتّفاق النووي الذي أبرم عام 2015 ، مؤكدا أنها ستعيد فرض العقوبات على طهران، وهو ما أثار حفيظة القوى الكبرى الأخرى التي أشارت إلى أنّ إيران نفذت التزاماتها المنصوص عليها في الاتّفاق بوضعها حدّا لبرنامجها النووي.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: إيران الكوثر طائرة الولايات المتحدة على خامنئي المرشد الأعلى متعلقات عدّ تنازلي لفرض عقوبات ترامب.. طهران تتحدى وأوروبا تأسف واشنطن تسمح لـ 8 دول بشراء النفط الإيراني فورين أفيرز: التهديدات السعودية النفطية فارغة ترامب يعاقب إيران على مؤامرات القتل.. فماذا عن السعودية؟ الاعلان أهم الأخبار صحيفة تركية تنشر تفاصيل جديدة عن طريقة التخلص من جثة خاشقجي محمد بن سلمان حزين لإقالتهما.. عسيري والقحطاني ما زالا طليقين تركيا تحذر من تأثير قضية خاشقجي على الحج والعمرة رئيس تسلا يستبعد استثمارات سعودية بسبب مقتل خاشقجي