أعلنت شركة آبل رسميا الثلاثين من أكتوبر/تشرين الأول الجاري موعدا لحدث الخريف الثاني هذا العام، لعرض بقية منتجاتها، ومن المتوقع أن تطلق الشركة الأميركية أحدث طرازات لوحها الذكي آيباد برو والحاسوب المحمول ماك بوك برو الجديد.
وسيكون مقر الحدث هذه المرة دار هوارد غيلمان للأوبرا في نيويورك تحت شعار "هناك المزيد قيد الإعداد".
التوقعات حول الأجهزة الجديدة
ويتوقع أن تصدر آبل جهاز آيباد بحجم 11 إنشا، بالإضافة إلى الحجم الحالي 12.9 إنشا، وإلغاء الحجم 10.5 إنشات.
وسيحتوي الجهاز على ميزة التعرف على الوجه، مع تصميم جديد بالكامل للشاشة، من دون أن تحتوي على الحد المميز في أجهزة آيباد، ولا ميزة التعرف باللمس التي ألغيت في الأجهزة الجديدة.
كما أنه من المتوقع تغيير "سمارت كونيكتر" (التي تمكن المستخدم من وصل الجهاز بالإكسسوارات الخاصة دون الإتصال ببلوتوث) واستبدال منفذ الشحن بمنفذ "يو أس بي".
اختفاء ماك بوك آير
قامت آبل في يوليو/تموز الماضي بتحديث حاسوبها المحمول ماك بوك، حيث أضافت له خاصية "تروتيون" التي تحسن نوعية الصورة، وخاصية "هاي سيري" الخاصة بالمساعد الشخصي.
كل هذه التحديثات تمت دون إقامة حدث خاص، مما يدل على أن هناك تحديثات أكثر من ذلك في الحدث المرتقب نهاية الشهر الحالي.
وأغلب التوقعات تشير إلى أن نجمي هذا الحدث هما جهازا ماك بوك آير وماك ميني الجديد.
حيث تفيد التقارير بأن جهاز ماك بوك آير سوف يستبدل بجهاز ماك بوك 12 إنشا مع ميزات أكثر ووزن أخف وسعر أقل، وهو ما اجتمعت عليه أغلب التقارير.
كما ذكرت بلومبيرغ أن جهاز ماك ميني الجديد قيد التطوير، وأن شركة آبل تستهدف بهذا الجهاز المستخدمين النشطين ومطوري التطبيقات، بالإضافة إلى الزبائن الذين يستخدمون الجهاز مسرحا منزليا.
ولا زال من غير المؤكد إن كانت آبل ستعرض شاحنها اللاسلكي الجديد "آيربور"، الذي طال انتظاره.
وكشفت آبل في سبتمبر/أيلول الماضي عن آخر هواتفها الذكية آيفون إكس أس، وإكس أس ماكس، وأكس آر، بالإضافة إلى ساعة آبل واتش الجيل الرابع.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: آبل آيباد برو ماك بوك برو هوارد غيلمان نيويورك ماك بوك آير متعلقات مؤتمر آبل 2018.. أحدث الهواتف وأسعارها بعد ليلة الأمس.. هل آبل محصنة من السقوط؟ هواوي تسخر من آبل: آيفون الجديد ممل هواتف آيفون الثلاثة.. التفاصيل الكاملة حملة أميركية سرية.. شوّهوا سمعة خاشقجي لتنصروا ترامب حشد عسكري إسرائيلي بحدود غزة ومخاوف من نزاع مدمر