دعت مؤسسة "سكاي لاين" شركة تويتر إلى تحمل مسؤولية اعتقال السعودية مدونين معارضين إثر اختراق حساباتهم من المهندس السعودي علي آل زبارة، وذلك بعدما كشفت صحيفة نيويورك تايمز أن الأخير كان يعمل في تويتر ويتجسس لصالح سلطات بلاده. وقالت سكاي لاين، وهي مؤسسة حقوقية تتخذ من ستوكهولم مقرا لها -في بيان- إن ما جرى الكشف عنه في نيويورك تايمز بشأن اختراق آل زبارة يمثل وصمة عار في تاريخ تويتر، لأن ذلك قاد إلى اعتقال مدونين سعوديين، مؤكدة أنه يتوجب على تويتر ممارسة كافة الضغوط على السلطات السعودية للإفراج عنهم. ويأتي ذلك بعدما أدرجت نيويورك تايمز تقريرا بعنوان "صناع الصورة في السعودية: جيش من متصيدي الإنترنت، وموظف مطرود من تويتر"، يشير إلى أن مهاجمي الصحفي الراحل جمال خاشقجي على الإنترنت كانوا جزءا من جهود واسعة بذلها ولي العهد السعودي محمد بن سلمان ومستشاروه لإسكات المنتقدين داخل المملكة وخارجها، وأن هناك مئات الأشخاص الذين يعملون على تصيد أصوات المعارضين وقمعها.
وأوردت الصحيفة تسريبات تتحدث عن آل زبارة الذي انضم إلى شركة تويتر عام 2013، وترقى في المناصب الهندسية حتى صار مخولا بالاطلاع على المعلومات الشخصية للمستخدمين.
وأشار التقرير إلى أن آل زبارة كان مقربا من عملاء المخابرات السعودية الذين أقنعوه بالتجسس على عدة حسابات في تويتر لصالحهم، ثم أوقفته إدارة تويتر عن العمل وفتحت استجوابا وأجرت تحليلا جنائيا قبل أن تطرده عام 2015، فتوجه إلى السعودية وأصبح مديرا لمؤسسة "مسك" التي يشرف عليها محمد بن سلمان شخصيا.
وعلق المعارض السعودي عمر بن عبد العزيز عبر تويتر على تقرير نيويورك تايمز بأن الفترة التي عمل فيها آل زبارة لدى تويتر شهدت اختراق حسابات بعض المعارضين السعوديين ونشرها، مثل الحساب الشهير "مجتهد".
حسب تقرير @nytimes فإن علي آل زبارة المدير التنفيذي لجمعية مسك الخيرية @MiskKSA التي يرأسها #مبس ، هارب ومطرود من شركة @Twitter إثر تجسسه على حسابات ونشره لمعلومات وأرقام و IP خاصة لمعارضين سعوديين ونشطاء .. في ذات الفترة تم اختراق ونشر حسابات بعض المعارضين كـ @mujtahidd pic.twitter.com/WCH9hwIJpg
— عمر بن عبدالعزيز Omar Abdulaziz (@oamaz7) October 20, 2018 واعتبر الناشط السعودي المقيم في كندا والذي اشتهر مؤخرا بتعرضه للتجسس من قبل السعودية، أن على شركة تويتر واجب أخلاقي تجاه ضحايا تلك الاختراقات، لأنها تسترت على مخالفات آل زبارة وعرّضت العديد من النشطاء للسجن بسبب انكشاف هوياتهم ومعلوماتهم للسلطات السعودية، بحسب قوله.
من جانبه قال يحيى عسيري رئيس مؤسسة القسط لدعم حقوق الإنسان -للجزيرة- إن الاستثمارات السعودية في موقع تويتر للتواصل الاجتماعي ربما مكّنتها من إيجاد مداخل للتجسس على المغرّدين.
يشار إلى أن مؤسسة محمد بن سلمان الخيرية المعروفة -اختصارا بمؤسسة "مسك" الخيرية- تصف نفسها بأنها مؤسسة غير ربحية أنشأها ولي العهد في مارس/آذار 2011، وتهدف لنشر الثقافة والاهتمام بالتعليم وتنمية مهارات القيادة وتعدد وسائل الإعلام.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: تويتر السعودية نيويورك تايمز سكاي لاين ستوكهولم جمال خاشقجي متعلقات سعود القحطاني.. قائد الذباب الذي طردته روح خاشقجي تويتر توقف شبكة "ذباب إلكتروني" مؤيدة للسعودية بقضية خاشقجي السعوديون يواجهون العالم بوسوم على تويتر تنويهات وإشعارات مبهمة من "تويتر" لمستخدميه الاعلان أهم الأخبار رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال ناشطة سعودية: كدت أتعرض بأستراليا لمصير خاشقجي السعودية وقتل خاشقجي.. من الإنكار التام إلى الاعتراف الناقص زيت الزيتون بفلسطين.. ضحية البيئة والمستوطنين