كشفت صحيفة نيويورك تايمز الأحد عن أن قادة الاستخبارات في السعودية طلبوا من رجال أعمال قبل عام توظيف شركات خاصة لاغتيال "أعداء إيرانيين"، بينهم الجنرال قاسم سليماني.
ونقلت الصحيفة هذه المعلومات السرية عن ثلاثة أشخاص اطلعوا على النقاشات التي دارت حول الموضوع.
وأوضحت مصادر الصحيفة أن هذا الاجتماع حصل بالتزامن مع بدء هيمنة الأمير محمد بن سلمان على السلطة عندما كان وزيرا للدفاع ووليا لولي العهد.
وقالت الصحيفة إن محمد بن سلمان -الذي أصبح لاحقا وليا للعهد- كان يوجه حينها مستشاريه لتصعيد العمل الاستخباراتي والعسكري خارج المملكة.
هذه النقاشات -التي بدأت قبل عام من اغتيال الصحفي جمال خاشقجي - تؤشر إلى أن المسؤولين السعوديين فكّروا في الاغتيالات مع بداية صعود محمد بن سلمان.
وتلقي السعودية في مقتل خاشقجي باللوم على الجنرال أحمد عسيري الذي أقيل مؤخرا، لكن عسيري ذاته حضر في مارس/آذار 2017 لقاء مع رجال أعمال لمناقشة خطة بتكلفة ملياري دولار لتوظيف جهات استخبارية خاصة لتخريب الاقتصاد الإيراني.
وخلال النقاشات، طالب مستشارو عسيري باغتيال الجنرال قاسم سليماني، الذي يقود فيلق القدس بالحرس الثوري الإيراني.
وتشير صحيفة نيويورك تايمز إلى أن الاغتيالات والعمليات السرية والتدخلات العسكرية -مثل ما حصل في اليمن - أمور جديدة على السعودية التي عرفت تاريخيا بتجنب المغامرات الخارجية.
خلفيات استخبارية
وتكشف الصحيفة عن أن رجال الأعمال الذين شاركوا في اللقاء لديهم خلفيات استخبارية، ورحبوا بالعرض "المربح".
وتوضح نيويورك تايمز أن رجل الأعمال الأميركي -من أصل لبناني- جورج نادر هو من رتب اللقاء بين رجال الأعمال والمسؤولين السعوديين في الرياض .
ورتب نادر اللقاء بعد أن التقى قبل ذلك الأمير محمد بن سلمان، كما طرح فكرة تخريب الاقتصاد الإيراني على مسؤولين في البيت الأبيض .
وكذلك حضر اللقاء جول زامل، وهو إسرائيلي على صلة وثيقة بالاستخبارات والوكالات الأمنية بإسرائيل .
محمد بن سلمان اعتمد على الجنرال عسيري في عدة ملفات مهمة (الجزيرة)
ورفض المسؤولون السعوديون التعليق على هذه التسريبات، وكذلك كل من نادر وزامل.
ووفق المصادر الثلاثة التي تحدثت للصحيفة، فإن السعوديين طلبوا في لقاءاتهم مع رجال الأعمال تنفيذ عمليات قتل، وأبدوا رغبتهم في اغتيال مسؤولين إيرانيين.
رفض واقتراح
وتردّد رجال الأعمال في الالتزام بتنفيذ طلب الاغتيالات، وقالوا إنهم بحاجة لاستشارة محاميهم.
لكن المحامين رفضوا بشكل مطلق هذه الخطة، وأبلغ رجال الأعمال المسؤولين السعوديين أنهم لن يشاركوا في عمليات اغتيال.
بيد أن نادر أرشد السعوديين إلى شركة مقرها لندن ، ويديرها جنود سابقون في القوات الخاصة البريطانية، على أساس أنه يمكن التعاقد معها لتنفيذ الاغتيالات. ولم تتضح هوية الشركة المقترحة.
وقبل إقالته الشهر الماضي، كان الجنرال عسيري يعد من أكثر الناس قربا من الأمير محمد بن سلمان؛ مما يعني أنه من الصعوبة النأي بالأخير عن اغتيال خاشقجي.
يشار إلى أن جورج نادر يعمل مستشارا لدى ولي عهد أبوظبي محمد بن زايد ، الذي تتفق بلاده مع السعودية وإسرائيل في أن إيران تشكل الخطر الأكبر على استقرار الشرق الأوسط.
المصدر : نيويورك تايمز كلمات مفتاحية: عسيري سليماني محمد بن سلمان خاشقجي اعتيالات جورج نادر متعلقات وول ستريت جورنال: مقتل خاشقجي يهزّ الدور السعودي حليفا للغرب فورين أفيرز: التهديدات السعودية النفطية فارغة واشنطن بوست: أميركا وإسرائيل تدرسان قدرة بن سلمان على تحقيق السلام ومواجهة إيران اتهموا بالتجسس لإيران.. أمنستي تحذر من إعدامات وشيكة بالسعودية الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات "عصائب الحق" العراقية تتوعد بإرسال متطوعين لليمن احتدام حرب شوارع في الحديدة اليمنية محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما