محمود الكفراوي-الكويت
بخطوات بطيئة، يهم المسن خليفة الرشيدي لمغادرة مزاد الأسماك في سوق شرق، أكبر أسواق السمك في الكويت ، وعلامات الغضب تبدو على وجهه المتجعد.
يتمتم الرجل بكلمات في وجه دلالي المزاد، معبرا عن خيبة أمله لعدم تمكنه من شراء ما يحتاجه في ذلك اليوم، بعدما أصبح سعر سلة الربيان يتساوى تماما مع عدد سنوات عمره السبعين (70 دينارا تعادل نحو 230 دولارا).
استوقفنا الرجل قليلا لمعرفة دوافع غضبه، وبلغة ناقمة أكد أن السعر غير عادل، مستدركا أن السعر الطبيعي لا يجب أن يتجاوز ثلاثين دينارا (نحو 98 دولارا) من وجهة نظره.
يعود الرشيدي بذاكرته إلى الوراء بضع سنوات، حين كان سعر السلة (نحو عشرين كيلوغراما) يتراوح بين 15 و20 دينارا (50-65 دولارا)، وقتها كان بإمكانه أن يشتري كل ما يحتاجه دون مشكلة، أما اليوم وفي ظل معاش تقاعدي قدره ثمانمئة دينار (2600 دولار تقريبا) بات الأمر بحاجة إلى التريث والشراء على قدر الحاجة حتى يكون باستطاعته الحصول على باقي المستلزمات الضرورية.
سوق شرق من أكبر أسواق الأسماك بالكويت (الجزيرة نت) ويشكل الغضب من أسعار الأسماك حالة شبه دائمة في الكويت حتى في الأوقات الحالية التي تشهد تراجعا نسبيا في الأسعار مقارنة بفترات أخرى، إذ يرى عموم رواد الأسواق أن أسعارها فوق طاقتهم حتى في تلك الأوقات التي يكثر فيها المعروض.
وتنافس أسعار سمك الزبيدي الذي يمثل الطبق المفضل لأغلب أبناء الكويت أسعار الذهب في أغلب أوقات السنة، إذ بلغ سعر الكيلو غرام في المزاد أثناء جولة الجزيرة نت نحو 13 دينارا للكيلوغرام.
وبحسب رواد سوق شرق فإن هذا السعر يعتبر مقبولا نسبيا إذا علمنا أن سعر الكيلو غرام في أوقات سابقة بلغ نحو 22.5 دينارا للكيلو غرام (نحو 74 دولارا).
ينظر أحمد الرشيدي -أحد زبائن السوق- إلى أسماك الزبيدي على أنها نوع من التراث الكويتي على حد قوله، ويبرر ذلك بأن أغلب أبناء الشعب اعتادوا منذ الصغر على وجودها ضمن المائدة بصفة مستمرة.
أما أسباب ارتفاع الأسعار فهي كثيرة من وجهة نظره، ومن بينها احتكار أسواق الأسماك من قبل تجار بعينهم، إضافة إلى وجود قوانين تحظر الصيد لفترات طويلة من العام، وتحد الأماكن المسموح الصيد فيها، فضلا عن غياب الحلول البديلة، ومنها الاستزراع السمكي.
هناك فجوة شاسعة بين الإنتاج المحلي والكميات المستوردة (الجزيرة نت) المتضرر ليس المشتري وحده، هكذا يخبرنا عدد من باعة بسطات السمك داخل السوق ممن تجمعوا حولنا أثناء الحديث إلى رواد المكان.
يُجمع هؤلاء الباعة على مواجهتهم مشاكل كثيرة نتيجة الارتفاع المستمر في الأسعار، والذي يرجع في المقام الأول -من وجهة نظرهم- إلى قلة المعروض مقارنة بزيادة الطلب.
مسعد علي -أحد هؤلاء- أخبرنا أنه وزملاءه يواجهون حربا يومية من أصحاب الأسواق والمراكز التجارية والمطاعم الكبرى، الذين يقدمون عبر موظفيهم على شراء كميات ضخمة من المزاد وبأي سعر متاح، مما يزيد الضغوط على الباعة داخل السوق نتيجة عزوف المشتري العادي عن الشراء وفق تلك الأسعار.
ووفق إحصائية منسوبة للهيئة العامة للزراعة والثروة السمكية نشرتها جريدة الجريدة أمس، فقد بلغت كميات الأسماك المحلية التي صيدت في الربع الأول من العام الحالي 461.5 طنا، قدرت قيمتها السوقية بواقع 1.1 مليون دينار (3.6 ملايين دولار).
احتكار أسواق الأسماك من قبل تجار بعينهم أحد أسباب ارتفاع الأسعار بالكويت (الجزيرة نت) على صعيد الاستيراد، قالت الهيئة إن كمية الأسماك المستوردة خلال الفترة نفسها بلغت ألف و860 طنا قدرت قيمتها السوقية بـ4.6 ملايين دينار (15.1مليون دولار)، مما يعكس احتياجا كبيرا للسوق، فضلا عن فجوة شاسعة بين الإنتاج المحلي والكميات المستوردة.
ويعتبر سمك الميد، ومعه بعض الأنواع الأخرى قليلة القيمة الغذائية، قبلة أغلب الوافدين من أصحاب الدخول المتوسطة والمنخفضة، الراغبين في وجبة أسماك طازجة بأسعار مقبولة.
ويتراوح سعر كيلو الميد بين دينار ودينارين (نحو ثلاثة وستة دولارات) في أغلب أوقات موسم الصيد الخاص به، إذ يتأرجح سعر السلة منه بين عشرة وعشرين دينارا في أغلب الأوقات.
ويعمل في مهنة الصيد -بحسب رئيس اتحاد الصيادين ظاهر الصويان- نحو أربعة آلاف صياد، منهم 2700 صياد مصري، والباقون من جنسيات آسيوية.
ويرى الصويان في حديثه للجزيرة نت أن أهم سبب لارتفاع الأسعار هو القوانين المنظمة، التي تحظر الصيد طوال العام في نحو 50% من المياه الكويتية، وفي مقدمتها جون الكويت (مياه ضحلة متاخمة للشاطئ الكويتي تمتد من الصبية شمالا وحتى مدينة الكويت).
الصويان رئيس اتحاد الصيادين في الكويت يطالب بتحسين أوضاع الصيادين ودعم المنتج المحلي (الجزيرة نت) ويمنع القانون كذلك الصيد بامتداد ثلاثة أميال من الجزر وبالقرب من المناطق العسكرية والنفطية، إضافة إلى خور عبد الله القريب من العراق للحيلولة دون الاحتكاك بصيادي العراق.
وبالإضافة إلى ذلك، يحظر القانون صيد الروبيان عموما من الأول من يناير/كانون الثاني وحتى 31 يوليو/تموز بهدف تكاثر الأسماك، وهو أمر أدى -بحسب الصويان- إلى خسارة البلاد 492 طنا من الروبيان في الموسم الحالي بسبب عدم التزام دول الجوار بحظر الصيد في تلك الفترة.
ويطالب الصويان بدعم المنتج المحلي، وتحسين أوضاع الصيادين من خلال إقامة قرية للصيادين بديلة للقرية التي تمت إزالتها عام 2000، وتحديد أسواق خاصة بهم، وكذلك نقعة لا يشاركهم فيها أحد (النقعة مكان لإيقاف اللنشات) مع تجهيزها بورش الصيانة اللازمة.
وتتضمن المطالب كذلك إتاحة الصيد في جون الكويت في أوقات محددة، وإعادة النظر في القوانين الحالية.
 أسماك الكويت سوق شرق سمك الزبيدي متعلقات سوق لبيع الحيوانات المفترسة والنادرة بالكويت جنة خاصة للحيوانات والطيور شمال الكويت الأمن يسيطر على أسد طليق في شوارع الكويت ماذا أهدى أردوغان لنائبة كويتية؟ 