أثنى وزير الخارجية البحريني خالد بن أحمد آل خليفة على موقف رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو من قضية اغتيال الصحفي جمال خاشقجي . وقال الوزير -في تغريدة على تويتر - إنه رغم الخلاف فإن نتنياهو له موقف واضح بشأن أهمية استقرار المنطقة، ودور السعودية في تثبيت هذا الاستقرار.
وخرج المسؤولون الإسرائيليون عن صمت التزمت به حكومتهم منذ مقتل خاشقجي قبل شهر من الآن بالثاني من أكتوبر/تشرين الأول الماضي بمقر القنصلية السعودية في إسطنبول .
وندد نتنياهو الجمعة بقتل خاشقجي ووصفه بالعمل المروع، ودعا إلى معالجته بالشكل المناسب مع تأكيده على أهمية استقرار السعودية للمنطقة والعالم.
وجاءت التصريحات في مؤتمر صحفي بمدينة فارنا البلغارية حيث اجتمع نتنياهو مع زعماء بلغاريا و اليونان و رومانيا و صربيا .
 نتنياهو أكد أهمية استقرار السعودية للمنطقة والعالم (رويترز) تل أبيب تتوسط
وكانت الحكومة الإسرائيلية قد لزمت الصمت، وتحاشت التعليق على القضية منذ بدايتها قبل شهر من الآن.
وفي وقت سابق، كشفت واشنطن بوست أن رئيس الوزراء الإسرائيلي والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي تواصلا مع الإدارة الأميركية للدفاع عن ولي العهد السعودي محمد بن سلمان بعدما تفجرت قضية مقتل الصحفي.
ونقلت الصحيفة عن مصادر قولها إن السيسي ونتنياهو قاما الأيام الأخيرة بإجراء اتصالات بمسؤولين رفيعين بإدارة الرئيس دونالد ترامب للإعراب عن دعمهما لمحمد بن سلمان، وإنهما أوضحا أن ولي العهد السعودي شريك إستراتيجي مهم بالمنطقة.
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: وزير الخارجية البحريني بنيامين نتنياهو جمال خاشقجي القنصلية السعودية السلام متعلقات أين جثة أبينا.. ماذا يقول العالم لعائلة خاشقجي؟ صحيفة إسبانية: هل يهدد أردوغان عرش محمد بن سلمان؟ إسرائيل تخرج عن صمتها وتتحدث عن قتل خاشقجي مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة مخترع الإنترنت محبط ويدعو لتفكيك شركات التكنولوجيا الكبرى 