قال رئيس تحرير الموقع الإلكتروني "جريدة الحرية" توفيق العوني إنه تقدم بشكوى مستعجلة إلى القضاء ضد السفير السعودي في تونس بتهمة الاعتداء والاحتجاز غير القانوني الذي تعرض له في مقر السفارة هو والمصور الصحفي للصحيفة. وأضاف العوني في اتصال مع الجزيرة أنه تلقى موافقة مسبقة لإجراء حوار مع السفير السعودي محمد بن محمود العلي في الـ23 من أكتوبر/تشرين الأول الماضي بشأن مقتل جمال خاشقجي ، غير أن السفير رفض الإجابة عن السؤال الأول، وأعلمه أن ذلك من اختصاص وزير الخارجية السعودي. وقال العوني إنه فوجئ خلال إجراء الحوار بمدير مكتب السفير يدفع المصور ويحاول انتزاع آلة التصوير منه. وأكد العوني أنه أجبر على البقاء في مقر السفارة لمدة نصف ساعة، ولم يخل سبيله إلا بعد فحص الكاميرا والتأكد من عدم التصوير داخل السفارة. المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: توفيق العوني موقع إلكتروني السفير السعودي جريدة الحرية شكوى حجز متعلقات طيف خاشقجي ينعش رواية "اغتيال صحفي" بالجزائر مشاهير الأدب والفن يطالبون بتحقيق دولي في مقتل خاشقجي "جثة خاشقجي" تصل الأمم المتحدة هل تتحول القنصلية السعودية إلى ضريح لخاشقجي? الاعلان أهم الأخبار أعضاء بالكونغرس: تصويت لمعاقبة السعودية قريبا أكسيوس: ترامب إزاء سيناريو مهلك بانتخابات 2020 قتيل باحتجاجات المهرة بعد تحرك عسكري سعودي هذا ما قاله صندوق النقد عن إجراءات قطر لمواجهة الحصار الجيش الأوروبي.. ميركل تؤيد دعوة ماكرون وترامب يستنكر مجددا