دعاء عبد اللطيف- القاهرة
"تابعته كي أضحك" سبب يبدو غريبا ذلك الذي دفع الطالب الجامعي محمد لمتابعة جلسات منتدى شباب العالم الذي عقدت دورته الثانية في مدينة شرم الشيخ (شرق القاهرة) بحضور الرئيس عبد الفتاح السيسي . ويضيف محمد الذي سيتم عامه العشرين هذا الشهر "عندما يخيرني رئيس الدولة بين توفير البطاطس للشعب وبناء دولة فهذا يعني أن التصريح لا يتعدى مزحة تستدعي الضحك".
ويرى أن منتديات الشباب التي يعقدها النظام تعبر بشكل صارخ عن التناقض بين الواقع الذي يعيشه المواطنون وتصريحات المسؤولين التي تبدو مضحكة.
وخلال الفترة من نوفمبر/تشرين الثاني 2016 وحتى يوليو/تموز 2018 عقدت الحكومة 6 مؤتمرات للشباب، بينما انطلقت النسخة الثانية من منتدى شباب العالم بالفترة من 3 إلى 6 من الشهر الجاري وشارك فيه 5 آلاف شاب من 145 دولة.
الشباب المعارض للسلطة لم يمثَل داخل منتدى شرم الشيخ (الجزيرة) ووفق الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، بلغ عدد الشباب خلال العام الماضي -في الفئة العمرية من 18 إلى 29 سنة 21.7 مليون نسمة، ويمثلون 23.6% من إجمالي السكان.
ووصل سعر كيلو البطاطس خلال الأيام الماضية إلى 15 جنيها -(حوالي دولار واحد) بينما تساءل السيسي خلال منتدى الشباب "عايزين تبنوا بلدكم ولا هندوّر (نبحث/نناقش/نتكلم على البطاطس؟".
إهدار نفقات
لم يتابع محمد جلسات المؤتمر لكن زميله في العمل أرسل إليه عبر تطبيق واتساب مقطع فيديو لشاب لبناني يطلب من السيسي خلال إحدى جلسات المنتدى السماح بدخول صديق له ذهب إلى دورة المياه وعند عودته للجلسة تم منعه.
يقول محمد الذي يعمل في إحدى شركات الاتصالات للجزيرة نت "الأمر عبثي.. ولا فائدة ملموسة من هذه اللقاءات" معتبرا إقامة هذا المنتدى إهدارا لموارد الدولة.
المنتدى تزامن مع أزمة البطاطس التي ارتفع ثمنها لنحو 16 جنيها للكيلوغرام (رويترز) وكانت إدارة المنتدى أصدرت بيانا قبيل انعقاده تؤكد فيه عدم تحمل الحكومة أية نفقات لإقامة المنتدى، موضحة أن جميع المصروفات تكفلت بها جهات راعية.
وقدرت وسائل إعلامية تكلفة منتدى شباب العالم في دورته الأولى بنحو 750مليون جنيه ما يعادل 42 مليون دولار.
وتساءلت أميمة حاتم -عبر صفحتها على موقع التواصل فيسبوك - عن سبب عدم تمثيل المنتدى بجميع الفئات الشبابية، وعلقت "أفتكر الشباب المعارض للسيسي بالملايين ولم يكن لهم صوت في المنتدى".
الجدوى
أما السؤال الذي كان أحمد مختار يود سؤاله للسيسي إذا ما كان من بين حضور المنتدى، فهو عن مدى نجاح السياسات الاقتصادية التي تتخذها الحكومة في تحسين مستوى معيشة المواطن.
ويضيف مختار "أريد أيضا سؤال الرئيس عن مصير ملايين الشباب العاطل عن العمل".
5857495802001 70197a77-03dd-46da-9e9c-dd76bf03dfd4 d8602c18-d187-4209-916c-c6b407d8d1c2 video ووفق نتائج الربع الثالث من 2017 التي أعلنها الجهاز المركزي للتعبئة والإحصاء، بلغ معدل البطالة بين الشباب بالفئة العمرية من 18-29 سنة نحو 26.7%.
لكن هناك جوانب إيجابية يراها الطالب بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية معتز إبراهيم بمنتدى شباب العالم، ومنها الاطلاع على ثقافات مختلفة وتجارب شبابية ناجحة من بلدان عديدة مثل مبادرة سفراء أفريقيا التي طرحت خلال جلسة "أفريقيا التي نريدها".
كما أن الترويج لمدينة شرم الشيخ كمنتج سياحي يعتبر برأي معتز خطوة إيجابية.
ووجد الصحفي الشاب محمود سعد الدين في النسخة الثانية من منتدى شباب العالم دليلا على نجاح الشباب في تقديم مصر بشكل مختلف أمام العالم.
وقال في مقال نقلته صحيفة "اليوم السابع" المحسوبة على السلطة "منتدى شبابي هام يثبت أن شباب المحروسة على قدر كبير من المسؤولية".
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: مصر السيسي شباب بطاطس بطالة فساد متعلقات التصفيات الجسدية في مصر.. مفارقة وشكوك وتساؤلات 2019 عام الفلاح بمصر.. ماذا أنجزت أعوام الشباب والمرأة وذوي الاحتياجات؟ رواد المقاهي يستقبلون وعاظ الأزهر بدهشة وارتياب وترحاب في الجامعات المصرية.. انتخابات طلابية منزوعة الدسم الاعلان أهم الأخبار فاجعة أخرى.. السيول تقسم الأردن إلى شطرين 