افتتح مساء الاثنين في مدينة باليرمو الإيطالية المؤتمر الدولي حول ليبيا ، الذي غاب عن افتتاحه اللواء الليبي المنشق خليفة حفتر ، لكنه وصل في وقت لاحق، بعد أن أحاط مشاركته بالغموض حتى اللحظات الأخيرة.
وعُقدت الاجتماعات الأولى بعد الظهر، وكانت مخصصة للأمن، بوصفه أحد المواضيع الأساسية لهذا المؤتمر، وفقا لرئيس الوزراء الإيطالي جوزيبي كونتي.
وصرح كونتي لصحيفة "لا ستامبا" الاثنين بأن "الأمن شرط ضروري مسبق لضمان استقرار البلاد"، والتقى كونتي بعد الظهر -قبل بدء المؤتمر رسميا- مبعوث الأمم المتحدة إلى ليبيا غسان سلامة .
ووصل إلى باليرمو رئيس حكومة الوفاق الوطني المعترف بها دولياً فايز السراج ورئيس مجلس النواب عقيلة صالح، ورئيس مجلس الدولة الذي يوازي مجلس أعيان في طرابلس خالد المشري ، حيث التقاهم سلامة. وكانت روما دعت شخصيات بارزة، بالإضافة إلى عدد من أعيان القبائل والمجتمع المدني.
ويحضر مؤتمر باليرمو الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي ، ووزير الخارجية الفرنسي جان إيف لودريان ، ووزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني .
 شرطي إيطالي أمام مقر انعقاد المؤتمر (رويترز) رسالة حفتر
ووصل حفتر مساء الاثنين، واستقبله رئيس الوزراء الإيطالي. ومن المقرر أن يعقد الجانبان محادثات ثنائية بعد عشاء عمل مع جميع المشاركين في المؤتمر، حسب مصدر حكومي إيطالي.
ووقف حفتر أمام عدسات الكاميرات مع مضيف القمة كونتي، لكنه لم ينضم بعد ذلك إلى المشاركين الآخرين في عشاء عمل، كما كان متوقعًا.
وقال دبلوماسي إيطالي، إن حفتر سيعود إلى مكان انعقاد المؤتمر بعد عشاء العمل لإجراء محادثات ثنائية مع مشاركين في المؤتمر، بما في ذلك كونتي.
وكانت مشاركة حفتر في المؤتمر مثار شكوك، حيث ذكرت صحيفة "العنوان الليبية" أن حفتر لن يشارك في مؤتمر باليرمو، ولكنه سيشارك في قمة ستعقد على هامش المؤتمر مع رؤساء مصر و تونس و تشاد و النيجر ، ورئيسي الوزراء الروسي والإيطالي.
وقال الخبير في الشؤون الليبية محمد الجارح إنه من خلال إبقاء الغموض بشأن مشاركته "فإن حفتر نجح في إقناع مؤتمر باليرمو بأهمية دوره في أي اتفاق محتمل، وتعزيز موقعه كفاعل أساسي في الأزمة الليبية".
ويشكل مؤتمر باليرمو محاولة جديدة لإطلاق عملية انتخابية وسياسية؛ بهدف إخراج البلاد من الوضع الحالي، بعد مؤتمر باريس الذي عقد في مايو/أيار الماضي، وأسفر عن اتفاق على موعد لإجراء انتخابات وطنية في العاشر من ديسمبر/كانون الأول المقبل.
لكن الأمم المتحدة المكلفة بإيجاد حل يؤدي إلى الاستقرار في ليبيا التي تشهد انقسامات ونزاعات على السلطة منذ سقوط نظام معمر القذافي عام 2011؛ أعلنت الخميس أن العملية الانتخابية أرجئت، وستبدأ في ربيع 2019.
وإلى جانب التوتر بين مختلف القوى الليبية، تطغى على مؤتمر باليرمو أيضا الانقسامات بين مختلف الدول المهتمة بليبيا.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: ليبيا مؤتمر باليرمو إيطاليا غسان سلامة خليفة حفتر فايز السراج متعلقات قبل باليرمو.. حفتر بموسكو وسلامة يعلن: الحل بيد الليبيين تقرير: إنهاء الانقسام وتوزيع عادل للثروة أبرز مطالب الليبيين لوموند: التنافس الفرنسي الإيطالي يعرقل الحل بليبيا مؤتمر حول ليبيا بباليرمو وسط خلاف فرنسي إيطالي الاعلان أهم الأخبار المطرب لمساعد محمد بن سلمان: قل لرئيسك المهمة انتهت 