أبلغ رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو وزراءه في جلستهم الأسبوعية أنه سيزور دولا عربية أخرى لا تقيم علاقات دبلوماسية مع إسرائيل ، وذلك عقب زيارته سلطنة عمان.
وأفاد الموقع الإلكتروني لصحيفة يديعوت أحرونوت بأن ذلك جاء خلال إطلاع نتنياهو وزراءه في جلستهم الأسبوعية على زيارته التي وصفها بالتاريخية إلى سلطنة عمان.
وكان وزير الشؤون الخارجية العُماني يوسف بن علوي أوضح في لقاء مع الجزيرة أن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو هو من أبدى رغبة في زيارة السلطنة لمناقشة قضية السلام.
وأضاف أن نتنياهو طلب الزيارة لعرض وجهة نظره في حل الخلافات بالمنطقة، وتابع أن المفاوضات غير متوقفة، وأن على الطرفين الفلسطيني والإسرائيلي التوصل إلى سلام لمصلحة الطرفين.
وقال الوزير العماني إن سلطنة عُمان لا تلعب دور الوسيط في قضايا المنطقة، لكن دورها يتمثل في تقديم تسهيلات لمن لديهم الرغبة في التوصل لاتفاق، مشيرا في ذلك إلى القضية الفلسطينية والأزمة اليمنية.
زيارات أخرى
وفي ختام الزيارة المفاجئة الأولى لنتنياهو إلى السلطنة، أصدر الطرفان بيانا مشتركا جاء فيه أن المحادثات تناولت سبل دفع عملية السلام في الشرق الأوسط، وأنهما بحثا عددا من القضايا ذات الاهتمام المشترك، التي تهدف إلى تحقيق السلام والاستقرار في المنطقة.
وفي السياق ذاته، كشف نتنياهو أن وزير المواصلات والاستخبارات يسرائيل كاتس سيزور سلطنة عمان بعد أسبوع للمشاركة في مؤتمر دولي للمواصلات، حيث سيعرض خطته التي تحمل اسم "سكك حديدية للسلام" التي ستربط دول الخليج بالبحر الأبيض المتوسط من خلال إسرائيل ويكون الأردن محورها.
ويأتي ذلك قبيل استعداد وزير الاتصالات أيوب قرا للتوجه إلى دبي للمشاركة في مؤتمر دولي للاتصالات، وتوجد فيه وزيرة الثقافة والرياضة ميري ريغيف ضيفة في أبو ظبي على رأس منتخب الجودو الإسرائيلي الذي فاز بالميدالية الذهبية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: نتنياهو إسرائيل تطبيع الخليج يديعوت أحرونوت متعلقات "علماء المسلمين" يحذر من نشاط إسرائيل بالخليج ويرفض التطبيع شباب قطريون يطالبون بوقف استضافة إسرائيليين في بطولة الجمباز السلطان قابوس يستقبل نتنياهو في مسقط قلق فلسطيني من ارتفاع وتيرة التطبيع مع إسرائيل الاعلان أهم الأخبار شاهد وسجين.. مبارك ومرسي وجها لوجه أمام المحكمة جرائم مروعة لم يرتكبها "الإرهابيون" سجان القصر.. المعجب نائب عام ارتبط بخاشقجي والريتز يحاصرهم الجوع والفقر والتشرد.. أساتذة الجامعات باليمن "يحتضرون"