أظهر التقرير الأول لبيت المشورة للاستشارات المالية بقطر النتائج الإيجابية التي حققها قطاع التمويل الإسلامي عام 2017 رغم الحصار المفروض على البلاد منذ منتصف 2017، حيث نمت أصول المصارف الإسلامية بمعدل 9.1% مقارنة بعام 2016.
كما سجل التقرير ارتفاع إجمالي حجم الودائع بنسبة 13.2%، وزيادة التمويلات الممنوحة من المصارف الإسلامية بنسبة 7.6%، وحققت تلك المصارف أرباحا تجاوزت ستة مليارات ريال بنسبة نمو بلغت 4.6% مدفوعة بإيرادات بلغ نموها 13.1%.
وفي قطاع التأمين التكافلي كان النمو في موجودات حملة الوثائق التأمينية بمعدل 1%، كما حققت هذه الشركات بمجموعها فوائض تأمينية بلغت 46 مليون ريال.
وشهد قطاع شركات التمويل الإسلامية زيادة في إيرادات الأنشطة التمويلية بنسبة 3.4% وحقق أرباحا بلغت 101.7 مليون ريال. وفي شركات الاستثمار الإسلامية فقد نمت الأصول بمعدل 2% مقارنة بالعام 2016.
وفي مجال الصكوك، شهد سوق الصكوك الإسلامية تطورا كبيرا حيث زادت الصكوك المصدرة بمعدل 122.7% عن العام 2016، فقد أصدرت الحكومة صكوكا بقيمة 15.4 مليار ريال، في حين أصدرت المصارف الإسلامية صكوكا بقيمة 5.2 مليارات ريال.
وقال الشيخ عبد الله بن سعود آل ثاني، محافظ مصرف قطر المركزي، إن قطاع التمويل الإسلامي بقطر يعد من أسرع القطاعات نموا، حيث تشكل الأصول المصرفية الإسلامية 26% من إجمالي أصول النظام المصرفي بالبلاد، وتُصنف المصارف الإسلامية بقطر ضمن أكبر المصارف الإسلامية بالعالم، كما تعتبر قطر خامس أكبر سوق للتمويل الإسلامي، حيث بلغت الأصول المصرفية الإسلامية فيها 96 مليار دولار بمعدلات نمو تجاوزت 10%.
ومن جانب آخر أشاد خالد السليطي نائب رئيس مجلس إدارة بيت المشورة بقوة الاقتصاد القطري في تفادي الصدمات ومواجهة التحديات، وهو ما انعكس في النتائج الإيجابية للعام 2017 التي أبرزها التقرير في قطاعات التمويل الإسلامي المختلفة في دولة قطر، مثمنا دور الحكومة ومؤسسات التمويل الإسلامي في تعزيز النمو والازدهار في قطر.
ويشار إلى أن شركة بيت المشورة هي شركة مساهمة قطرية خاصة تأسست عام 2007، وهي الأولى في دولة قطر في تقديم الاستشارات المالية الشرعية والرقابة والتدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية، بالإضافة إلى الاستشارات الإدارية والتدريب والتطوير والدراسات والبحوث.
 بيت المشورة المالية الإسلامية قطر التمويل متعلقات انتقاد البنوك الإسلامية لعزوفها عن تمويل المشروعات الصغيرة اهتمام عالمي كبير بسوق التأمين الإسلامي التمويل الإسلامي.. الواقع والتحديات قطر تعلن تأسيس أكبر مصرف إسلامي 