قال وزير التجارة والصناعة المصري عمرو نصار إن صادرات بلاده من التمور حققت زيادة كبيرة في الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي بلغت 73% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، مسجلة ما قيمته 35.3 مليون دولار، وسط توقعات لمنظمة الفاو بزيادة الإنتاج والتصدير في البلاد.
وأضاف نصار في كلمته بمهرجان سيوة للتمور أن صادرات التمور بلغت 37.4 ألف طن في الأشهر التسعة الأولى من العام بارتفاع 61% عن الفترة نفسها من العام 2017.
وأوضح نصار أن مصر تصدر 2.7% من إنتاجها، وهو ما يمثل حوالي 4% من حجم التجارة الدولية للتمور، لتحتل بذلك المركز الثامن بين الدول المصدرة للتمور في العالم.
ولفت الوزير إلى أن المهرجان يستهدف فتح أسواق جديدة ومضاعفة صادرات التمور بنسبة 300% لتصل إلى 120 ألف طن سنويا.
في السياق قال ممثل منظمة الفاو للأغذية في مصر حسين جادين إن المنظمة وضعت خطة خمسية بالتنسيق مع وزارتي الزراعة والصناعة بهدف زيادة معدلات التصدير من 40 مليون دولار إلى 180 مليون دولار في الخطة الخمسية التي بدأت عام 2016.
وأضاف في تصريحات صحفية على هامش المهرجان أن المنظمة مولت مشروعا لتطوير ومساعدة مزارعي التمور في واحة سيوة والواحات البحرية والوادي الجديد بنحو ثمانية ملايين جنيه (448 ألف دولار).
المصدر : وكالة الشرق الأوسط,الصحافة المصرية كلمات مفتاحية: مصر التمور الصادرات الفاو سيوة التصدير متعلقات مصر تتوقع وصول الدين الخارجي لنحو 103مليارات دولار تسريح موظفي مصر.. إعادة هيكلة أم تقليل نفقات؟ ميادين الثورة في مصر تحتشد "بطوابير البطاطس" آمال السياحة المصرية.. الروس يعودون تدريجيا 