يعقد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي ونظيره الفلسطيني محمود عباس قمة لبحث تطورات القضية الفلسطينية، على هامش منتدى عالمي للشباب.
وقال مصدر فلسطيني مطلع -تحفظ على ذكر اسمه، في تصريح للأناضول- إن ثمة ترتيبات جارية لعقد قمة بين الرئيسين المصري والفلسطيني في إطار العلاقات التاريخية للبلدين.
ويأتي اللقاء على هامش دعوة وجهها السيسي لنظيره الفلسطيني لحضور المنتدى العالمي الثاني للشباب الذي يعقد بمنتجع شرم الشيخ (شمال شرقي البلاد) خلال الفترة من 3-6 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، بمشاركة 5 آلاف مشارك حول العالم.
وقد أوضح السفير الفلسطيني في القاهرة ومندوبها لدى الجامعة العربية دياب اللوح -في بيان اليوم الجمعة- أن عباس سيصل مصر على رأس وفد رفيع ظهر الجمعة.
وأضاف اللوح أن هناك ترتيبات جارية لعقد لقاء بين الرئيسين للتباحث حول آخر مستجدات القضية الفلسطينية، والقضايا ذات الاهتمام المشترك.
وكان آخر لقاء بين السيسي وعباس عقد على هامش فعاليات الدورة 73 للجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك ، خلال سبتمبر/أيلول الماضي. أما آخر قمة بينهما فعقدت بالقاهرة في ديسمبر/كانون الأول 2017، وبحثت تطورات القضية الفلسطينية بخلاف اتصالات هاتفية متبادلة خلال الفترة الماضية.
وتأتي زيارة القاهرة، بعد أيام من زيارة أجراها عباس إلى عمان بحث خلالها عملية سلام الشرق الأوسط، قبل أن يحل بالسلطنة رئيس وزراء إسرائيل بنيامين نتنياهو في زيارة تلتها تناولت الأمر ذاته، وإعلان مسقط أنها تسعى لتقريب وجهات النظر.
وعملية السلام بين الفلسطينيين والإسرائيليين متوقفة منذ أبريل/نيسان 2014، بسبب رفض تل أبيب وقف الاستيطان وعدم القبول بحدود ما قبل حرب يونيو/حزيران 1967 أساسا لحل الدولتين .
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: مصر شرم الشيخ فلسطين عبد الفتاح السيسي محمود عباس قمة متعلقات قمة مصرية أردنية فلسطينية بالقاهرة بشأن القدس السيسي وعباس يبحثان قضية القدس نيوز ون: السيسي يوشك أن يطيح بعباس لصالح دحلان نتنياهو يشيد بالسيسي وينتقد عباس 