قال رافاييل بوستيك رئيس الاحتياطي الاتحادي في أتلانتا إن مسؤولي البنك المركزي الأميركي يتابعون تطورات قضية اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي واحتمال أن أي عقوبات على السعودية قد تؤدي إلى اضطرابات في أسواق النفط .
وسئل بوستيك أمس الجمعة عن المخاطر على آفاق الاقتصاد الأميركي فذكر
المخاطر الجيوسياسية بشكل عام والمحادثات بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي و"الوضع السعودي والسؤال بشأن ما إذا كان ما حدث لذلك الصحفي سيؤدي إلى عقوبات قد تؤثر على أسواق النفط".
وتعكس تعليقات بوستيك بشأن قضية خاشقجي، وهي الأولى من مسؤول
بالبنك المركزي الأميركي، كيف أنها تصاعدت من نزاع دبلوماسي بين السعودية وتركيا إلى حادث دولي من المحتمل أن يؤثر على أسواق النفط.
وأبرز بوستيك التأثير المحتمل إذا توصلت الولايات المتحدة أو دول أخرى إلى أن مسؤولين سعوديين بارزين كانوا وراء القتل المحتمل لخاشقجي وبدأت فرض عقوبات على الرياض .
وقال "لا نعرف ما سيحدث... لكن أحد الأشياء التي سنفعلها هو أن نراقب الاقتصاد وهذه التطورات بأكبر قدر ممكن من الاهتمام".
 البنك المركزي الأميركي جمال خاشقجي عقوبات السعودية النفط واشنطن متعلقات أزمة خاشقجي تصيب بورصات السعودية والإمارات هل تدفن "رمال" قضية خاشقجي "دافوس الصحراء"؟ العلاقات الاقتصادية السعودية التركية.. ماذا بعد اختفاء خاشقجي؟ تلفزيون أميركي يلغي رعاية "دافوس الصحراء" بسبب خاشقجي 