عوض مؤشر الأسهم السعودية معظم الخسائر التي مُني بها في المعاملات المبكرة اليوم الاثنين مع مواصلة الصناديق المرتبطة بالحكومة تعزيزها للسوق، وسط مخاوف من تداعيات مقتل الصحفي جمال خاشقجي على السوق.
وتعافى المؤشر السعودي الرئيسي ليغلق منخفضا نحو 0.15% بعدما كان هبط بما يصل إلى 3.3% في وضع مشابه لما حدث بالجلسة السابقة عندما أغلق المؤشر مرتفعا على الرغم من الهبوط الذي سجله في التعاملات المبكرة.
وشهدت جلسة اليوم تراجعا لأغلب الأسهم المتداولة بنسب متفاوتة، في حين تراجع سهم كيان للبتروكيميائيات السعودية بما يصل إلى 5.6%.
واقتصرت المكاسب بجلسة اليوم على ثلاثة قطاعات، تصدرها قطاع البنوك الذي أغلق مرتفعا بنسبة 1.85%، تلاه الاتصالات بارتفاع 0.54%، وشملت الخسائر 159 سهما مقابل 22 سهما تلونت بالأخضر، وفق موقع مباشر إنفو.
ويأتي هذا الأداء المتعثر في ظل تداعيات مقتل خاشقجي، إذ اعترفت الرياض مجددا أمس على لسان وزير خارجيتها عادل الجبير بأن ذلك "خطأ كبير وجسيم" لكنه قال إن ولي العهد الأمير محمد بن سلمان لم يكن على علم بالحادث.
وقالت وكالة بلومبيرغ الاقتصادية الأميركية اليوم إن الأزمة التي أثارها مقتل الصحفي تضر بخطط السعودية لجذب وإبقاء المستثمرين الدوليين بسوق الأوراق المالية.
وخسرت البورصة السعودية أكثر من 4% من قيمتها منذ الثاني من الشهر الجاري بسبب المخاوف من أن تؤدي قضية خاشقجي إلى فرض عقوبات أميركية وتقلص تدفقات الاستثمار الأجنبي.
ويقول المحللون إن الصناديق المرتبطة بالسعودية تشتري أسهما قيادية في عملية دعم منذ أن هوت السوق الأسبوع الماضي، وفق ما ذكرت رويترز.
وأظهرت بيانات حديثة للبورصة صدرت أمس أن صافي مبيعات الأجانب بالأسهم السعودية بلغ 4.01 مليارات ريال (1.07 مليار دولار) الأسبوع المنتهي يوم 18 من الشهر الحالي، بأحد أكبر موجات البيع منذ فتح السوق أمام الشراء الأجنبي المباشر منتصف 2015.
وأبلغ متعامل وكالة رويترز أن عمليات البيع من جانب المستثمرين الأجانب تتباطأ، على الرغم من أن المعنويات بالسوق ضعيفة.
وعوض سهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) خسائره ليربح 1.6%، في حين أغلقت أسهم مصرف الراجحي أيضا مرتفعة 1.1%.
المصدر : مواقع إلكترونية,رويترز كلمات مفتاحية: بورصة أسهم خاشقجي صندايق مؤسسات السعودية متعلقات البورصة السعودية تهبط مبكرا بعد إعلان موت خاشقجي البورصة السعودية تهبط 4% بداية تعاملات اليوم العلاقات الاقتصادية السعودية التركية.. ماذا بعد اختفاء خاشقجي؟ أزمة خاشقجي.. هل تدير مؤسسات مالية بريطانية ظهرها للسعودية؟ الاعلان أهم الأخبار رويترز: القحطاني استجوب خاشقجي والحريري وأمراء الريتز مصدر تركي: فريق الاغتيال صوّر قتل خاشقجي وتقطيعه فيديو.. كاميرات رصدت شبيه خاشقجي بإسطنبول كاتبة إسرائيلية: محمد بن سلمان زعيم انتظرناه 50 عاما وعزله مدمر لإسرائيل تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"