قالت مسؤولة السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي فيديريكا موغريني إن مواقف الاتحاد حيال السعودية ستعتمد على ردها بشأن مقتل الصحفي جمال خاشقجي .
يأتي ذلك بعد أول خطاب للرئيس التركي رجب طيب أردوغان عن حادثة مقتل الصحفي السعودي، طالب فيه الرياض بالكشف عن المتورطين في الجريمة ومحاكمة القتلة داخل تركيا .
وأضافت موغريني أن "قتل صحفي واحد هو اعتداء على حرية التعبير وهجوم علينا جميعا".
في حين استدعت الخارجية الدانماركية السفير السعودي على خلفية قضية مقتل الصحفي السعودي.
أما بريطانيا فقالت إنه ما زالت هناك أسئلة تتعلق بمقتل جمال خاشقجي ولا يمكن إلا للسعوديين الرد عليها.
وقال المتحدث باسم رئيسة الوزراء تيريزا ماي ردا على سؤال عن حديث الرئيس التركي عن مقتل خاشقجي، "بيان الرئيس أردوغان هذا الصباح يبرز حقيقة أن الأسئلة لا يمكن لغير السعوديين الرد عليها".
كما قال وزير الخارجية البريطاني جيريمي هانت إن "العالم ما زال في انتظار الأجوبة بشأن مقتل جمال خاشقجي".
من جهته، قال المتحدث باسم الكرملين ديمتري بيسكوف إنه جرى إبلاغ روسيا بالموقف السعودي الرسمي بأن العائلة المالكة لا صلة لها بمقتل الصحفي السعودي.
وأضاف في تصريح صحفي "ما عدا ذلك رهن التحقيقات".
يشار إلى أن الرئيس التركي أردوغان أدلى اليوم بأول بيان له أمام البرلمان في قضية اختفاء ومقتل الصحفي السعودي، وطالب السعودية بمحاكمة قتلة خاشقجي داخل تركيا، وبالكشف عن المتورطين في الجريمة "من أسفل السلم إلى أعلاه".
وذكر أردوغان أن الأدلة كشفت أن خاشقجي قُتل بشكل وحشي، معتبرا أن هذا سيجرح ضمير الإنسانية بشكل بالغ، إلا أنه أكد أن الرياض أبدت تعاونها واتخذت خطوة مهمة باعترافها بوقوع الجريمة داخل القنصلية.
كما طرح الرئيس التركي العديد من الأسئلة على الجانب السعودي، وقال إن الملف لن يغلق إذا لم يجب عليها.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: خاشقجي الاتحاد الأوروبي الدنمارك بريطانيا روسيا أردوغان متعلقات واشنطن بوست تعرض طرق تقديم المتهمين بقتل خاشقجي للعدالة كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط ماذا قالت المعارضة التركية عن خطاب أردوغان بشأن اغتيال خاشقجي؟ على خلفية قضية خاشقجي.. السعودية تتعهد بإجراءات تصحيحية الاعلان أهم الأخبار ترامب: إن كان من متورط في مقتل خاشقجي فهو بن سلمان شهيد فلسطيني برصاص الاحتلال في غزة الجانب المظلم لتجارة الجنسية والإقامة بأوروبا المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله