"لقد فشلنا".. هكذا علّق موالون للسعودية على الطريقة التي تناول بها إعلامهم ملف مقتل جمال خاشقجي ، الذي دخل قنصلية بلاده في الثاني من الشهر الجاري، ولم يظهر له أثر بعد ذلك، قبل أن تعترف الرياض اليوم بمقتله إثر "شجار". الأكاديمي الإماراتي عبد الخالق عبد الله، المقرب من أصحاب القرار، كان من أول المعترفين حيث قال "أقولها بكل صدق وبكل صراحة وبكل أسف الإعلام الخليجي والعربي والعالمي المساند للموقف السعودي خسر في معركة اختفاء جمال خاشقجي"، مؤكدا أن إعلامهم "لم يكن بمستوى الحدث". أقولها بكل صدق وبكل صراحة وبكل أسف أن الإعلام الخليجي والعربي والعالمي المساند للموقف السعودي خسر في معركة إختفاء #جمال_خاشقجي لم يكن الاعلام بمستوى الحدث الذي يستقطب اهتماماً إعلامياً وسياسياً إستثنائياً وظف في مجمله للنيل من السعودية دون وجه حق.
— Abdulkhaleq Abdulla (@Abdulkhaleq_UAE) October 19, 2018 الممثل السعودي المعروف ناصر القصبي أحد أبرز مؤيدي النظام السعودي اعترف بوجود ارتباك في تدبير الأزمة، وارتكاب خطأ بعدم نشر بيان الاعتراف بما جرى لخاشقجي منذ البداية، قبل أن يصرح بأن الحكمة السعودية تمثلت في الاعتراف بالخطأ وعدم المكابرة.
حدث مؤسف نعم
أرتبكنا نعم
أخطأنا في عدم نشر البيان سريعاً نعم
لكننا لم نكابر وأعترفنا بالخطأ
غيرنا( والشواهد كثيره)بحماقه و مكابره يدفع ثمن هذا الحدث حرق البلد
هذة الحكمه السعوديه
نخطأ نعترف نصحح
رحم الله جمال خاشقجي
وتعازينا لعائلته المكلومه
ماحدث مأسآة نأسف جميعاً لها
— ناصر القصبي (@algassabinasser) October 20, 2018 ومنذ بداية قضية خاشقجي وُجهت انتقادات لاذعة للإعلام السعودي والموالي له، حيث اكتفى بترديد ما ينشر عبر وكالة الأنباء الرسمية، والتي بدأت بتوضيح أن السعودية استردت مواطنا سعوديا مطلوبا في قضايا احتيال بشيكات بدون رصيد، لكن من دون أن تشير إلى اسمه، قبل أن تغير رواياتها لاحقا كل مرة بحسب التطورات الحاصلة.
وركزت تغطية الإعلام السعودي والموالي له على كيل الاتهامات لقطر ولقناة الجزيرة التي اتّهمت بترويج الأكاذيب بغرض توريط السعودية فيما لا علاقة لها به.
بل وصل الأمر برئيس تحرير صحيفة عكاظ جميل الذيابي لاتهام من يروجون لمقتل خاشقجي بالتورط في قتله قائلا في تغريدة "يروجون لمقتل الإعلامي السعودي جمال خاشقجي ويغردون بكل ثقة في وقت واحد بتغريدات شبه متطابقة، ومثل تلك الحقيقة الدامغة لا يتحدث بها إلا جناة والغون في الجريمة".
5851220383001 b82ce50a-da46-4db4-a878-e1241a853608 29b962d7-a46c-4e02-9ca3-864caddcac67 video ولم تقتصر اتهامات الإعلام السعودي والموالي له للجزيرة، بل طال أيضا كبريات وسائل الإعلام العالمية، وبينها رويترز و واشنطن بوست ، إذ اتهمت بـ"السقوط الأخلاقي"، وبالانخراط في حملة ممنهجة ضد السعودية.
كما لم تسلم خطيبة خاشقجي من سهام النقد التي وصلت لدرجة السخرية من شكلها ولباسها، ووصفت بأنها "المرأة اللغز"، واتهمت بأن لها ارتباطات مع قطر ، وأنها على علاقة قرابة مع الرئيس التركي رجب طيب أردوغان .
ولطالما وصفت وسائل الإعلام تلك حديث الإعلام العالمي عن مقتل خاشقجي داخل سفارة السعودية بإسطنبول بـ"المسرحية" التي تهدف للإساءة للسعودية، بل نقل موقع العربية.نت عن القائم بأعمال السفارة السعودية في لبنان قوله إن "مسرحية خاشقجي مؤامرة ومكيدة استخباراتية دبرت بإحكام بغرض النيل من سمعة السعودية والإساءة إليها".
لكن مع الاعتراف الرسمي السعودي اليوم بـ"وفاة" خاشقجي داخل مقر القنصلية إثر "شجار"، ضاق الخناق على الإعلام السعودي والموالين له، ووجدوا أنفسهم مجبرين على نشر أخبار ومواد كانت تصفها قبيل أيام قليلة بـ"المسرحية".
المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي,الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: السعودية خاشقجي الرياض محمد بن سلمان أردوغان تركيا الاعلان أهم الأخبار أمام الرواية السعودية لمقتل خاشقجي.. ما خيارات ترامب؟ عسيري والقحطاني.. متهمان مثاليان في رواية غير مثالية دير شبيغل: قتل خاشقجي بوحشية رسالة محمد بن سلمان لمعارضيه تحقيق بريطاني: بن سلمان يدفع بإفراط لتحسين صورته الحزب الحاكم بتركيا: لن نسمح بالتستر على جريمة قتل خاشقجي