أدى هطول أمطار غزيرة ببعض المناطق السعودية كالرياض و جدة إلى حدوث سيول تسببت في خسائر مادية، في حين غرق وافد مصري بالكويت نتيجة السيول التي خلفت أضرارا فادحة بالممتلكات دفعت وزير الأشغال الكويتي لتقديم استقالته. وأظهرت صور بـثت على وسائل التواصل الاجتماعي غرق بعض الشوارع والأنفاق في أحياء العاصمة السعودية الرياض، مما أثر في حركة المرور والسير.
وباشرت فرق الدفاع المدني في الرياض التعامل مع بلاغات عن احتجاز مركبات في تجمعات مياه الأمطار.
وأصدرت الهيئة العامة للأرصاد وحماية البيئة السعودية بيانا قالت فيه إن المملكة تشهد تقلبات جوية من يوم الخميس إلى الأحد وتوقعت سقوط أمطار رعدية مصحوبة برياح مثيرة للأتربة.
وأوضحت الهيئة أن تلك التقلبات تشمل مكة المكرمة والمدينة المنورة والرياض والقصيم و جازان بالإضافة إلى مناطق أخرى، داعية المواطنين إلى متابعة التقارير اليومية والإنذارات الصادرة منها.
وفي الكويت، أوردت وكالة الأناضول للأنباء -نقلا عن مصدر أمني- أن وافدا مصريا لقي مصرعه غرقا الجمعة جراء سيول اجتاحت بعض مناطق البلاد، وأضافت أن "التشخيص المبدئي يظهر أن الوفاة ناتجة عن الغرق" بحسب ما أورده المصدر الأمني.
رسالة لكل من يعيش على هذه الارض الطيبة .. أنتم في أمان
بإذن الله طالما ان هناك أبطال كويتيون يضحون بأرواحهم من أجلكم .
تحية إكبار وإجلال لرجال الاطفاء الأبطال
⁧ #امطار_الكويت ⁩ pic.twitter.com/LjqDEYqZHR
— نقابة الإطفاء (@n_ku_fire) November 9, 2018 استقالة وزير
وأمام الأضرار التي تسببت بها موجة الأمطار الغزيرة التي شهدتها الكويت تقدم وزير الأشغال حسام الرومي باستقالته من منصبه.
وأفاد الوزير في بيان له بأنه "انطلاقا من مسؤوليتي الأدبية.. فقد تقدمت باستقالتي" إلى رئيس مجلس الوزراء، وقدم اعتذاره لـ"كافة المواطنين والمقيمين الذين تعرضوا للضرر".
وقال رئيس مجلس الأمة الكويتي مرزوق الغانم إنه وجه دعوة للحكومة والنواب لعقد اجتماع الأحد القادم لبحث تداعيات الأمطار وآثارها.
وقد شهدت الكويت موجة من الأمطار الغزيرة يوم الجمعة أدت لإغلاق عدد من الطرقات جراء تجمع المياه، كما أحدثت أضرارا في بعض الممتلكات وسط استنفار من مختلف الجهات الحكومية، ويتوقع تواصل سقوط الأمطار إلى صباح السبت.
وكانت البلاد قد شهدت الثلاثاء الماضي أمطارا رعدية غزيرة تسببت في ارتفاع منسوب المياه في بعض الأنفاق والشوارع وفي أضرار فادحة بممتلكات المواطنين والمقيمين.
وأعلن الجيش والحرس الوطني الكويتيان الجمعة مساهمتهما في معالجة آثار تجمعات الأمطار الغزيرة التي تشهدها البلاد.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: السعودية سيول الرياض جدة مكة المكرمة والمدينة المنورة متعلقات فاجعة أخرى.. السيول تقسم الأردن إلى شطرين سيول وأمطار تودي بالعشرات بالجزيرة العربية الأمطار تغرق أحياء في جدة وسخط لدى المواطنين 29 مدينة سعودية "عالية الخطورة" في الأمطار الغزيرة الاعلان أهم الأخبار فاجعة أخرى.. السيول تقسم الأردن إلى شطرين 