أعلنت النيابة العامة السعودية نتائج تحقيقاتها في قضية مقتل جمال خاشقجي ، وقالت إن الفريق السعودي الذي أرسل إلى إسطنبول كان يسعى لإقناعه بالعودة، لكن قائد الفريق أمر بقتله وتم تقطيع الجثة وتسليمها إلى متعاون تركي.
وقال متحدث باسم النيابة السعودية في مؤتمر صحفي عقد اليوم الخميس، إن النيابة وجهت التهم إلى 11 شخصا من الموقوفين في السعودية على ذمة القضية، وطالبت بعقوبة الإعدام بحق خمسة منهم.
وذكر المتحدث أن التحقيقات السعودية توصلت إلى أن نائب رئيس الاستخبارات العامة السعودية، قد أمر بتشكيل فريق لإعادة خاشقجي إلى السعودية، سواء "برضاه أو بالقوة".
وأضاف أن أسلوب الجريمة هو عراك وشجار وتقييد، ثم حقن خاشقجي بإبرة مخدرة زائدة أدت لوفاته؛ وأوضح أن الآمر بقتل خاشقجي هو قائد فريق التفاوض.
وذكر المتحدث أن الفريق السعودي قام بتقطيع جثة خاشقجي بعد قتله ثم إخراجها من مبنى القنصلية السعودية في إسطنبول حيث وقعت الجريمة، ثم تسليمها إلى متعاون محلي.
وأشار إلى أن أحد أعضاء الفريق قام بتعطيل كاميرات المراقبة في مبنى القنصلية.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: جمال خاشقجي النيابة السعودية إعدام الجثة الاستخبارات السعودية إسطنبول متعلقات وزير خارجية تركيا: إجراء تحقيق دولي بمقتل خاشقجي بات شرطا تغييب جثة خاشقجي يضاعف جُرم قتله واشنطن منقسمة على نفسها بشأن قضية خاشقجي هيومن رايتس: لا تبرّئوا السعودية من مقتل خاشقجي الاعلان أهم الأخبار بالفيديو.. جولة في أروقة معرض بغداد الدولي ليبراسيون: ما دلالة استقالة وزير الدفاع الإسرائيلي؟ قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 