دعا وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو أعضاء مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية (D-8) إلى استخدام العملات المحلية في التجارة بينها، للرد على استخدام بعض ال دول أسعار الصرف بدوافع سياسية في المرحلة الراهنة.
جاء ذلك في الكلمة الافتتاحية للاجتماع 18 لمجلس وزراء خارجية مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية -التي تضم تركيا و باكستان و ماليزيا و إيران و إندونيسيا و مصر و نيجيريا و بنغلاديش - اليوم السبت، في ولاية أنطاليا (جنوبي تركيا).
وشدّد جاويش أوغلو على ضرورة بذل الجهود من أجل إحياء مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية خلال المرحلة القادمة، لتكون مناسبة لمتطلبات العصر، وترد بشكل أسرع على التطورات الدولية.
وقال الوزير التركي "نعيش اليوم مرحلة تستخدم فيها بعض الدول أسعار الصرف بدوافع سياسية، وتشهد حروبًا تجارية، ويمكننا أن نعطي أفضل رد على هذا الأمر عبر استخدام عملاتنا المحلية والوطنية في التجارة بيننا".
وأشار إلى أن تركيا تستعد للتجارة مع دول أخرى مثل الصين و روسيا وإيران و أوكرانيا ، باستخدام العملات الوطنية، وتواصل المباحثات في هذا الإطار مع العديد من الدول.
واعتبر أن هناك إمكانية لتحقيق هذا الأمر داخل مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية، مقترحا في هذا الصدد تأسيس غرفة مقاصة.
وتأسست مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية في 15 يونيو/حزيران 1997، باقتراح من رئيس الوزراء التركي الراحل نجم الدين أربكان ، من أجل تأسيس مجموعة اقتصادية تتكون من ثماني دول مسلمة ذات اقتصادات ناشئة.
المصدر : وكالة الأناضول كلمات مفتاحية: تركيا مجموعة الثماني الإسلامية عملات أزمات سياسية مولود جاويش أوغلو متعلقات بالتزامن.. تركيا وأميركا ترفعان عقوبات متبادلة والليرة تتحسن ماذا قال أردوغان عن الليرة التركية؟ الماركات التجارية التركية.. 3 آلاف شركة تخوض حرب الليرة بعد هبوط الليرة.. "علي بابا" وآخرون يدرسون الاستثمار بتركيا 