قال مصدر تركي للجزيرة إن أنقرة تواصل اتصالاتها الدولية بشأن قضية اغتيال الصحفي السعودي جمال خاشقجي ، وإنها أطلعت الولايات المتحدة ودولا أوروبية على نتائج التحقيق التي تعطي صورة كاملة عن عملية الاغتيال.
وأضاف المصدر أن دولا أوروبية أبلغت أنقرة أنها بصدد اتخاذ إجراءات حيال القضية خلال أسبوع.
وكان الاتحاد الأوروبي أصدر بيانا يوكد فيه أنه ما زال ينتظر أن تكشف السلطات السعودية عما لديها من معلومات بشأن مقتل خاشقجي.
كما أوضح المصدر أن أنقرة أطـلعت واشنطن على ملابسات القضية والأدلة التي بحوزتها خلال اجتماع مع مديرة الاستخبارات المركزية الأميركية جينا هاسبل .
وشدد على أن هذه الأدلة تضمنت معلومات عن تلقي فريق اغتيال خاشقجي الأوامر من أعلى المستويات في السلطات السعودية، وأشار إلى أن التحقيقات مستمرة وأن الرياض لا تتعاون في إطار التحقيقات خصوصا ما يتعلق بتحديد ملابسات التخلص من جثة خاشقجي.
في هذا السياق اتفق وزيرا خارجية الولايات المتحدة مايك بومبيو ونظيرته الكندية كريستيا فريلاند –في اتصال هاتفي- على ضرورة كشف كافة ملابسات وحقائق القضية.
يشار إلى أن تركيا تؤكد مرارا وتكرارا على لسان رئيسها رجب طيب أردوغان ووزير الخارجية مولود جاويش أوغلو على المضي قدما في التحقيق لكشف كل جوانب قضية اغتيال الصحفي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده بإسطنبول في الثاني من الشهر الماضي، والجهة التي أصدرت الأوامر.
آخر التفاصيل
وفي آخر التسريبات عن اغتيال خاشقجي، قال مصدر تركي أمس للجزيرة إن السيارات التي نقلت جثة خاشقجي خارج القنصلية قادها أعضاء في فريق الاغتيال إلى مقر القنصل.
وأضاف أن إفادات موظفي القنصلية بينت أنهم منعوا من الصعود للطابق الثاني بعد دخول خاشقجي، مشيرا إلى أنهم أُبلغوا أن اجتماعات دبلوماسية عالية المستوى تعقد في مكتب القنصل.
وعن المشاركين في عملية الاغتيال، قال المصدر إنه تم تشكيل ثلاث فرق لعملية التخطيط والتنفيذ والدعم، مؤكدا أن الفرق شكلت قبل البدء بالتخطيط.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: تركيا جمال خاشقجي رجب أردوغان الاتحاد الأوروبي السعودية جينا هاسبل متعلقات أنقرة: مصممون على كشف من أمر بقتل خاشقجي بريطانيا وكندا تلحان على ضرورة محاسبة قتلة خاشقجي ألمانيا: يجب معاقبة من أمر بقتل خاشقجي مصدر تركي: أطلعنا الأميركيين والأوروبيين على الصورة الكاملة لاغتيال خاشقجي للمرة الثالثة.. البلتاجي يواجه تهمة إهانة القضاء رئيس 