في ضربة جديدة له قبل أن يبدأ، أعلنت أستراليا أنها لن تشارك بأي مسؤول في منتدى "مبادرة مستقبل الاستثمار" المقرر عقده الثلاثاء المقبل بالرياض، لتنضم بذلك لركب المنسحبين بسبب حالة الاستياء الشديدة تجاه السعودية أكبر مصدر للنفط بالعالم بعد مقتل الكاتب الصحفي جمال خاشقجي قبل أكثر من أسبوعين بالقنصلية في إسطنبول. وقالت وزارة الخارجية إن الحكومة رأت أنه "لم يعد مناسبا حضور المنتدى السعودي الذي من المقرر أن يستمر يومين في ضوء مقتل خاشقجي". وعلى عكس ما كانت تتوقعه الرياض التي قدمت فجر اليوم رواية مفادها أن الصحفي توفي بعد شجار بالقنصلية وأنها على إثر ذلك قامت بسلسلة إجراءات تأديبية بحق بعض مسؤوليها، بررت أستراليا قرار الانسحاب من منتدى "دافوس الصحراء" بالقول "أنباء اعتقال 18 مواطنا سعوديا تورطوا في وفاة خاشقجي وإقالة مسؤولين كبار بالحكومة السعودية دفعتا الحكومة إلى الانسحاب من منتدى الاستثمار".
5849423068001 32ef3df2-73a3-4d43-ac2b-0150f85dec4a 1c8cfbe1-f4ed-4b6c-a9b7-222d213ee31a video الالتحاق بالركب
وجاء قرار الحكومة الأسترالية في إطار انسحابات بالجملة من المنتدى الذي يُنظم برعاية ولي العهد السعودي محمد بن سلمان وشملت مؤسسات وسياسيين وشخصيات غربية بارزة، آخرها يوم الخميس إعلان المقاطعة من قبل كل من وزراء الخزانة الأميركي ستيفن منوتشين والاقتصاد الفرنسي برونو لومير والمالية الهولندي فوبكه هوكسترا والتجارة البريطاني ليام فوكس. وتزامن ذلك مع إعلان مديرة صندوق النقد الدولي كريستين لاغارد إرجاء زيارة كانت مقررة للشرق الأوسط، وكانت تشمل الرياض لحضور ذلك المنتدى الاستثماري.
وفي السياق ذاته، أعلن الرئيسان التنفيذيان لبنكيْ التنفيذيون "أتش أس بي سي" وستاندرد تشارترد انسحابهما من المنتدى، تبعهما تيجاني تيام الرئيس التنفيذي لكريدي سويس الذي ألغى حضور بالمنتدى، كما اتخذ قرار الانسحاب كل من جيمي ديمون ولاري فينك الرئيسين التنفيذيين لبنكيْ جي بي مورغان وبلاك روك، وهما أول مصرفيين كبيرين يقاطعان المنتدى.
كما انضمت الثلاثاء إلى مقاطعي المنتدى كلاود ديان غرين الرئيسة التنفيذية لشركة غوغل .
ولي العهد
وذكر تقرير لصحيفة فايننشال تايمز أن من بين المقاطعين أيضا ستيفن شوارزمان الرئيس التنفيذي لشركة "بلاكستون" المقرب لكل من الرئيس الأميركي دونالد ترامب وولي العهد السعودي.
وعلى صعيد التغطيات الإعلامية، انسحبت مؤسسات إعلامية كبرى مثل شبكة سي أن أن الإخبارية وصحيفتيْ فايننشال تايمز و نيويورك تايمز وشبكة "سي أن بي سي" ووكالة بلومبيرغ للأنباء، في حين قالت شبكة فوكس بيزنس -وهي المؤسسة الإعلامية الغربية الوحيدة التي لم تقرر الانسحاب- إنها تراجع هذا القرار.
ونقل موقع "ذي ديلي بيست" عن جيف بيرنباوم المتحدث باسم مجموعة "بي جي آر" أن مجموعة الضغط والعلاقات العامة لم تعد تعمل لصالح السعودية، وذلك بعدما قطعت مجموعة غلوفر بارك للعلاقات العامة علاقاتها معها.
5849933985001 74f518a8-7947-4027-9f25-669030318675 8a626c98-06a7-49a4-b7e6-50a2d75a379a video ترحيب أممي
في هذه الأثناء، رحب دانتي بيسي رئيس فريق الأمم المتحدة المعني بالأعمال التجارية وحقوق الإنسان بقرارات العديد من رواد عالم الأعمال الانسحاب من المنتدى السعودي.
وقال بيسي -في بيان صادر عنه- إن قرار الانسحاب من المنتدى "يؤكد قلق المنسحبين حيال حقوق الإنسان".
وشدد على وجوب أن يظهر قادة عالم الأعمال اهتماما كبيرا بالقضايا المدنية في كل المناطق التي ينفذون فيها أنشطة.
المصدر : وكالات,الجزيرة كلمات مفتاحية: أستراليا بالسعودية جمال خاشقجي بإسطنبول وزارة الخارجية الرياض متعلقات كاتب بنيويورك تايمز: الجانب المثير للغثيان في اختفاء خاشقجي هل تدفن "رمال" قضية خاشقجي "دافوس الصحراء"؟ فيديوغراف.. هؤلاء انسحبوا من "دافوس في الصحراء" تلفزيون أميركي يلغي رعاية "دافوس الصحراء" بسبب خاشقجي الاعلان 