يرتبك إعلاميون ومعلقون في الغرب عندما تقع حادثة من قبيل ذلك الهجوم الذي استهدف كنيسا يهوديا بمدينة بتسبرغ الأميركية السبت، وقتل فيه 11 شخصا، فهم لا يعرفون التوصيف الدقيق للحادثة أو السياق المناسب الذي يجب أن توضع فيه، لأن مرتكبيها ليسوا مسلمين.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: إرهاب هجمات إسلام الغرب بيتسبرغ كنيس متعلقات جرائم مروعة لم يرتكبها "الإرهابيون" رجال دين يهود لترامب: أنت سبب هجوم بيتسبرغ أستراليا تعتذر عن "جرائم شريرة" اقترفت عبر عقود بعد مقتل يهود.. العدل الأميركية تطلق موقعا لمحاربة الكراهية بعد عامين في المنفى.. مشار يعود لجوبا نائبا لسلفاكير