منح مجلس الوزراء السعودي -الذي يرأسه الملك سلمان بن عبد العزيز - ولي العهد محمد بن سلمان منصبا جديدا ، في ظل انتقادات واسعة واتهامات له بالمسؤولية عن مقتل الصحفي جمال خاشقجي ومطالبات من سياسيين وإعلاميين وحقوقيين غربيين بعزله من ولاية العهد.
وذكرت صحيفة "سبق" المقربة من السلطة الحاكمة في السعودية ، أن مجلس الوزراء وافق على إنشاء هيئة جديدة تسمى مجلس المخاطر الوطنية، وعهد لولي العهد محمد بن سلمان رئاستها.
وتضم الهيئة الجديدة في عضويتها كلا من وزير الداخلية ورئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية للأمن السيبراني ووزير الصحة ووزير البيئة والمياه والزراعة، بالإضافة إلى وزير الطاقة والصناعة والثروة المعدنية ووزير المالية ووزير النقل ووزير الاقتصاد والتخطيط ومستشار الأمن الوطني رئيس مركز الأمن الوطني.
وبحسب صحيفة سبق فقد تمت الموافقة على قيام الهيئة الجديدة بإجراء تقويم شامل للمخاطر الوطنية، وتحديد مواطن الضعف، وإعداد سجل للبنية التحتية الحيوية وشبكة معلومات الاتصال مع الجهات ذات العلاقة، والإطار العام لإدارة الكوارث، ورفعها إلى مجلس المخاطر الوطنية لاعتمادها.
كما تضمن القرار إلغاء مجلس الدفاع المدني، وقيام وزارة الداخلية بالتنسيق مع وحدة المخاطر الوطنية، بإعادة النظر في نظام الدفاع المدني في ضوء إنشاء مجلس المخاطر الوطنية.
ويأتي القرار الجديد في ظل اتهامات واسعة لولي العهد السعودي بالمسؤولية عن قتل الصحفي جمال خاشقجي، ومطالبات متكررة من شخصيات وازنة ووسائل إعلام غربية بإبعاده عن ولاية العهد على خلفية الأزمات العديد التي تسبب بها منذ وصوله إلى منصبه (وليا للعهد) قبل أكثر من عام.
المصدر : الصحافة السعودية كلمات مفتاحية: السعودية مجلس الوزراء السعودي سلمان بن عبد العزيز محمد بن سلمان جمال خاشقجي مقتل خاشقجي متعلقات علماء سعوديون معارضون يدعون إلى عزل بن سلمان كاتبة إسرائيلية: محمد بن سلمان زعيم انتظرناه 50 عاما وعزله مدمر لإسرائيل مستشار ترمب السابق: السعودية تشهد تغيرات جذرية السعودية تنفي تآمر محمد بن سلمان لعزل بن نايف الاعلان أهم الأخبار فاجعة البحر الميت.. قصص ميدانية يرويها أصحابها السائق التركي: قتلة خاشقجي كانوا مرحين وشربوا الخمر بعد الجريمة سلطنة عُمان: زيارة نتنياهو بطلب منه لبحث السلام أنقرة تطالب السعودية بتسليمها المتهمين في قتل خاشقجي ليس سهلا التخلص منه.. محمد بن سلمان يحيط نفسه بشبكة أمنية قوية