كشفت صحيفة صباح التركية اليوم الثلاثاء تفاصيل عن الملحق العسكري السعودي في إسطنبول أحمد عبد الله المزيني الذي قالت إن له "دورا كبيرا" في قتل مواطنه الصحفي جمال خاشقجي بمقر القنصلية.
وأوضحت الصحيفة أن المزيني -الذي عين في القنصلية السعودية بإسطنبول في 11 أيلول/سبتمبر 2015- يقف وراء الطلب من خاشقجي الحضور مرة أخرى إلى القنصلية لاستكمال الأوراق بعد ذهابه إليها في المرة الأولى في 28 سبتمبر/أيلول الماضي.
وأضافت الصحيفة أن المزيني غادر إسطنبول بتاريخ 29 سبتمبر/أيلول الماضي متوجها إلى الرياض ، حيث التقى هناك اللواء أحمد عسيري نائب رئيس الاستخبارات السعودية، وناقش معه خطة اغتيال خاشقجي، ثم عاد إلى إسطنبول في الأول من الشهر الجاري، وأبلغ القنصل السعودي محمد العتيبي بتفاصيل خطة اغتيال خاشقجي، وأشرف على وضع الترتيبات النهائية لعملية الاغتيال.
وذكرت صحفية صباح أن المزيني عاد إلى الرياض يوم اختفاء خاشقجي من مطار أتاتورك بمدينة إسطنبول.
المصدر : الصحافة التركية كلمات مفتاحية: السعودية أحمد عبد الله المزيني تركيا جمال خاشقجي إسطنبول أحمد عسيري متعلقات ترامب وخاشقجي.. هل استأجر "قتلة مارقون" القنصلية السعودية؟ الجبير: السعودية لن تكرر أخطاءها بقضية خاشقجي دعوة أممية لتحديد قتلة خاشقجي ومقاضاتهم كتيبة الأغبياء.. محادثة متخيلة بين قتلة خاشقجي الاعلان كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط