طالب الرئيس البولندي أندريه دودا مجددا ألمانيا بدفع تعويضات عن الأضرار التي سببتها الحرب العالمية الثانية لبلده، وذلك قبل أيام من مشاورات ستجرى بين حكومتي برلين ووارسو.
وقال دودا في مقابلة مع صحيفة " بيلد " الألمانية نشرت اليوم الأحد "برأيي أن مسألة دفعات التعويضات ليست فصلا انتهى"، مضيفا "إنها بذلك مسألة حقيقة ومسؤولية".
وأشار الرئيس البولندي إلى تقرير حرره رئيس الدولة السابق ليش كاتشينسكي ونص آخر صادر عن البرلمان البولندي، يفيدان بأن "الأضرار التي نجمت عن الحرب في بولندا لم تدفع مقابلها تعويضات من قبل"، وخصوصا تدمير القوات الألمانية بالمتفجرات للعاصمة وارسو بيتا بيتا.
ورفضت الحكومة الألمانية في الماضي مطالب من هذا النوع، معتبرة أن بولندا تنازلت عام 1953 عن طلب تعويضات من ألمانيا. لكن الحزب المحافظ الحاكم في بولندا يطعن في صلاحية هذه الوثيقة، معتبرا أنها وقعت تحت ضغط الاتحاد السوفياتي السابق.
وتأتي تصريحات دودا بينما يفترض أن تجرى محادثات حكومية بولندية ألمانية الجمعة القادم في وارسو، حيث ستلتقي المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل وعدد من الوزراء رئيس الحكومة ماتوش مورافيتسكي .
وفي الجلسات الخاصة، يرى دبلوماسيون ألمان أن بولندا تسعى في هذا الملف إلى الحصول على تعويضات مادية وهو هدف غير واقعي، إلا إذا كانت تريد الاعتماد على ذلك لكسب دعم برلين في قضايا أوروبية، مثل ميزانية الاتحاد الأوروبي والتهديدات بعقوبات ضد وارسو بشأن احترام دولة القانون.
المصدر : الفرنسية كلمات مفتاحية: بولندا ألمانيا الحرب العالمية تعويضات دودا ميركل متعلقات توتر غير مسبوق بين أميركا وحلفائها الغربيين ذكرى اعتداء "زولينغين" بألمانيا.. الكراهية لم تمت "الهولوكوست" يلاحق صحيفة أرجنتينية في بولندا الحكومة البولندية والمسألة اليهودية الاعلان أهم الأخبار شاهد وسجين.. مبارك ومرسي وجها لوجه أمام المحكمة جرائم مروعة لم يرتكبها "الإرهابيون" سجان القصر.. المعجب نائب عام ارتبط بخاشقجي والريتز يحاصرهم الجوع والفقر والتشرد.. أساتذة الجامعات باليمن "يحتضرون" بعد سلطنة عمان.. نتنياهو يتأهب لزيارة دول عربية أخرى