ابحث الأخبار عربي قبل 5 ساعات استمع حجم الخط طباعة أعضاء المجلس الحقوقي طالبوا الرياض بإجراء تحقيق شفاف بمقتل خاشقجي (رويترز) دعت دول أعضاء في مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة المملكة السعودية إلى ضمان إجراء تحقيق مستقل ومحايد وشفاف بقضية مقتل مواطنها الصحفي جمال خاشقجي التي أثارت غضبا دوليا.
وطالبت الدولُ الرياضَ -خلال جلسة الاستعراض الدوري الشامل للأوضاع الحقوقية بالمملكة- بالكشف عن المسؤولين عن جريمة القتل ومحاسبة كل من يثبت تورطهم وكشف كل الحقائق المتعلقة بهذه الجريمة "المروعة".
كما دعتها إلى احترام حرية التعبير وحقوق الإنسان وإطلاق كل معتقلي الرأي والناشطين الحقوقيين.
وقد أبلغت الولايات المتحدة المجلس -الذي تتمتع فيه بوضع مراقب بعد انسحابها منه- إدانتها "القتل العمد" للصحفي، وقالت إن من الضروري إجراء تحقيق مستفيض وشفاف.
ودعا جيان لورنزو المندوب الإيطالي بالمجلس الحقوقي السلطاتِ السعوديةَ إلى إجراء تحقيق شفاف يحدد المسؤوليات في مقتل خاشقجي. وطالب بتوضيح ملابسات حقيقة الحادثة وتقديم المسؤولين عن الجريمة إلى العدالة.
بدورها أدانت سالي مانزفيلد مندوبة أستراليا مقتل الصحفي بقنصلية بلاده في إسطنبول في الثاني من الشهر الماضي، وقالت إن كانبيرا تطالب الرياض بالتعاون التام لتقديم المتورطين للعدالة.
وبهذا السياق، دعا المندوب الألماني السعوديةَ لإجراء تحقيق عادل وشامل في قضية مقتل الصحفي ووقف أحكام الإعدام وإطلاق معتقلي الرأي وخاصة النساء في المملكة.
وقد أثارت النمسا وبلجيكا والدانمارك مخاوف بشأن اعتقال نشطاء بينهم نساء بسبب حملات حقوقية.
أما منظمة العفو الدولية فقالت سماح حديد مديرة حملاتها بالشرق الأوسط "موت خاشقجي بشكل رهيب أظهر إلى أي حد يمكن أن تمضي السلطات السعودية في قمعها لأي معارضة سلمية، وقد ازداد هذا القمع منذ بات محمد بن سلمان وليا للعهد".
في المقابل، قال بندر بن محمد العيبان رئيس الوفد السعودي بالمجلس الحقوقي إن القيادة عبرت عن ألمها لمقتل مواطنها وأمرت بالتحقيق في القضية تمهيدا للوصول إلى الحقائق، مؤكدا أنه ستتم محاسبة المقصر في ما وصفها بالحادثة كائنا من كان.
وأصر المسؤولون السعوديون بادئ الأمر على أن خاشقجي غادر القنصلية ثم قالوا إنه قتل في "عملية خرجت عن مسارها" ولم تكن مدبرة. لكن النائب العام سعود المعجب قال في وقت لاحق إن السلطات التركية قدمت معلومات تفيد بأن المشتبه بهم في قتل الصحفي أقدموا على فعلتهم بنية مسبقة.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: مجلس حقوق الإنسان السعودية الأمم المتحدة جمال خاشقجي محمد بن سلمان العفو الدولية متعلقات الوليد بن طلال: التحقيق سيبرئ ولي العهد من مقتل خاشقجي نجلا خاشقجي: والدنا تمنى أن يدفن بالبقيع ولم يكن من الإخوان إسرائيل تواصل دفاعها عن السعودية في قضية خاشقجي بدل التحقيق بمقتل خاشقجي.. السعودية أرسلت خبيرين لطمس الأدلة بعد 