تسببت سيول الأمطار التي اجتاحت عدة مناطق في محافظة ديالى شمال شرق العاصمة العراقية بغداد بتشريد 80 عائلة وانتشار مخيف للألغام والأفاعي وخسائر مادية جسيمة.
وقال مراسل الجزيرة نت في ديالى مناف الجنابي إن السيول القادمة من إيران ضربت الحدود الشرقية من المحافظة بعد أن اجتاحت الأراضي العراقية من ناحية مندلي وقزانية لتجرف وتخرب كل شيء يقف في طريقها.
 ويؤكد مختصون أن نسب الأضرار المقدرة فاقت ملياري دينار عراقي (نحو مليون و682 ألف دولار).
سيول ديالى تسببت بتشريد عشرات العوائل (الجزيرة)
عوائل تلك القرى فقدت كل ما تملك وباتت بلا مأوى، وسط عجز حكومي واضح من اتخاذ إجراءات مناسبة لهذه الكارثة.
سكان قرية المعسكر كانوا الأكثر تضررا بسبب طبيعة منازلهم الطينية التي سقطت فوق ما فيها من أثاث وأجهزة كهربائية، في ظل ضياع ما يملكون من المواشي والمزروعات التي جرفتها المياه.
السيول تسببت بظهور الأفاعي (الجزيرة)
السيول اصطحبت معها الكثير من الألغام التي كانت مزروعة في الشريط الحدودي إبان الحرب العراقية الايرانية والتي باتت مصدر قلق تهدد حياة المواطنين في تلك المناطق.
كما أدت إلى ظهور أفاعي كانت تختبئ داخل سطح التربة في الماضي، حيث أكد المواطنون أن طول الأفعى يصل إلى متر ونصف المتر وقد انتشر الكثير منها داخل تلك القرى.
سيول ديالى قدمت من إيران (الجزيرة)
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: سيول ديالى العراق أفاعي ألغام خسائر متعلقات فيضانات وسيول جارفة تجتاح دولا عربية السيول تجبر نازحين بالعراق على ترك خيامهم الأمطار تغرق الحياة بشوارع بغداد والكويت إنقاذ ألف أسرة ونفير لمساعدة النازحين بالأنبار الاعلان أهم الأخبار وزير خارجية تركيا: إجراء تحقيق دولي بمقتل خاشقجي بات شرطا بعد استقالة ليبرمان.. غزة تبتهج ونتنياهو يرتبك 