قال وزير الخارجية الفرنسي جان إيف لودريان اليوم الأربعاء إن فرنسا لا تستبعد فرض عقوبات على الرياض إذا ثبت ضلوعها في قتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وقال لودريان لإذاعة "آر تي إل" إنه "طالما لم يتم إعلان أسماء المسؤولين وملابسات القتل وتقييمها فسنستمر في المطالبة بالحقيقة التي لم نتوصل إليها بعد".
وتابع "سنتخذ الإجراءات اللازمة ضد المسؤولين" عن القتل، مؤكدا أن فرنسا لم تستبعد فرض أي عقوبات على السعودية ، وهي مشتر كبير للسلاح والمنتجات الفاخرة وغيرها من الصادرات الفرنسية.
كما هون لودريان من أهمية مبيعات السلاح للسعودية قائلا إنها لا تمثل سوى 7% من إجمالي صادرات فرنسا من السلاح، وتابع "لسنا معتمدين على السعودية فيما يتعلق بهذا الأمر".
يشار إلى أن باريس كانت قد دعت الرياض إلى كشف حقيقة القضية وإعلان أسماء المسؤولين عن قتل خاشقجي ومعاقبتهم، وذلك بعد أن غيرت السعودية روايتها لما حدث مرات عدة.
كما عبر الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون في اتصال مع الملك سلمان بن عبد العزيز في 25 أكتوبر/تشرين الأول الجاري عن غضبه الشديد إزاء مقتل الصحفي السعودي.
وقالت الرئاسة الفرنسية إن ماكرون دعا الملك السعودي إلى كشف ملابسات القضية كاملة، ونقلت قوله إن باريس "لن تتردد في تنفيذ عقوبات دولية على المسؤولين عن مقتل خاشقجي عبر التنسيق مع الشركاء".
المصدر : فرنسا السعودية خاشقجي إيمانويل ماكرون جان إيف لودريان سلمان بن عبد العزيز متعلقات قتل خاشقجي وتصدير السلاح.. خلاف الأخلاق بين الألمان والفرنسيين لوبوان: بعد مقتل خاشقجي.. هل تواصل فرنسا بيع الأسلحة للسعودية؟ 4 دول أوروبية توقف الزيارات السياسية للسعودية مقتل خاشقجي.. أوروبا تضيق الخناق على بن سلمان 