دشنت وزارة العدل الأميركية أمس الاثنين موقعا إلكترونيا جديدا لمكافحة جرائم الكراهية، وذلك بعد يومين من مقتل 11 شخصا في معبد يهودي بمدينة بيتسبرغ في ولاية بنسلفانيا.
ويوفر الموقع مواضيع حول جرائم الكراهية لجهات تطبيق القانون والإعلام والباحثين والضحايا والجماعات المناصرة وغيرها. كما يقدم مواد تدريب ومساعدة فنية وتسجيلات فيديو وتقارير أبحاث وإحصاءات وغيرها من المعلومات.
وقال جون غور نائب مساعد وزير العدل "يجب أن يتمكن الأفراد من عيش حياتهم بدون تهديد من عنف أو تفرقة، بغض النظر عمن هم، وما هي معتقداتهم، وكيفية أدائهم عبادتهم".
وأضاف غور في بيان "سنواصل وضع أولوية لعملنا على محاسبة مرتكبي جرائم الكراهية في جميع أنحاء البلاد أمام القضاء".
يذكر أن روبرت باورز (46 عاما) اقتحم السبت الماضي كنيسا يهوديا في مدينة بيتسبرغ وأطلق النار على المتواجدين بداخله، مما أدى إلى مقتل 11 شخصا.
وأفاد شهود بأن المهاجم اقتحم الكنيس وهو يصرخ "الموت لكل اليهود". وقد قبض عليه بعدما أصيب بجروح في تبادل لإطلاق النار مع الشرطة.
وكان باورز نشر عبارات معادية لليهود على الإنترنت صباح السبت ذاته، وانتقد ما سماه تقاعس الرئيس الأميركي دونالد ترامب عن منع غزو اليهود للولايات المتحدة .
وفي سياق متصل، قالت وزارة العدل إنها وجهت التهم لأكثر من 300 شخص بسبب جرائم الكراهية، خلال السنوات العشر الماضية.
وأعلن رود روزنشتاين نائب وزير العدل عن منحة بقيمة 840 ألف دولار لإجراء دراسة جديدة حول جمع المعلومات عن جرائم الكراهية.
المصدر : وكالات كلمات مفتاحية: معبد يهودي مقتل يهود الكراهية العدل الأميركية ترامب جرائم كراهية متعلقات نيويورك تايمز: الكراهية تسمم أميركا في الولايات المتحدة تزايد كبير في معاداة اليهود صرخ: الموت لكل اليهود.. مطلق النار بكنيس بيتسبرغ يواجه الإعدام مسلمون يجمعون تبرعات لضحايا هجوم كنيس بنسلفانيا اليهودي الاعلان 