قالت "سارة ليا واتسن" المديرة التنفيذية لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في منظمة هيومن رايتس ووتش إن الصحفي السعودي جمال خاشقجي كان واحدا من أكثر الصحفيين خبرة وإنجازات بين أبناء جيله.
وأضافت في كلمة بحفل أقامته منظمة ميدل إيست مونيتور تكريما لذكرى خاشقجي أن اهتمام خاشقجي المهني امتد إلى ما هو أبعد من مسقط رأسه في المملكة العربية السعودية ، ووصل إلى السودان والجزائر وأفغانستان وفلسطين .
وأوضحت أن حرية التعبير والنزاهة في المناصب العامة والحكم الرشيد والمساءلة والشفافية كانت كلها قضايا قريبة من قلبه.
وأكدت أنه كانت لديه رغبة في رؤية ثروة المنطقة تتوزع بشكل عادل بينما يتاح تكافؤ الفرص بعدالة للجميع.
وقالت إن خاشقجي ربما أسكت جسديا، لكن أفكاره سيكون لها تأثير دائم ومستنير على الشباب في المنطقة والصحفيين في جميع أنحاء العالم.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: هيومن رايتس ووتش جمال خاشقجي حرية التعبير العدل في توزيع الثروة صحفيون متعلقات هيومن رايتس: خاشقجي بالسعودية سيواجه محاكمة جائرة ووتش: اعتقاد قادة الرياض أنهم فوق المحاسبة دفع لاغتيال خاشقجي ووتش: سلمان العودة يواجه الإعدام بتهم غامضة وجّهتها "هيومن رايتس".. 10 أسئلة لابن سلمان عن اليمن والحريات والاعتقالات الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات بينهم سليماني.. كشف خطة سعودية لاغتيال إيرانيين "عصائب الحق" العراقية تتوعد بإرسال متطوعين لليمن احتدام حرب شوارع في الحديدة اليمنية محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما