أعلنت إسرائيل إرجاء هدم قرية الخان الأحمر البدوية بالضفة الغربية المحتلة إلى أجل غير مسمى.
وكانت صحيفة هآرتس نقلت عن مصدر سياسي بارز قوله إن القرار اتخذ في أعقاب ضغوط دولية على إسرائيل بهدف استنفاذ المفاوضات والمقترحات التي قدمتها عدة أطراف.
وبحسب مصادر إعلامية إسرائيلية، فإن وزير الدفاع احتج على تأجيل الهدم.
من جانب آخر، أكد رئيس هيئة مقاومة الجدار و الاستيطان وليد عساف أن الاعتصام بقرية الخان الأحمر مستمر إلى حين إبلاغهم بشكل قانوني أو رسمي بقرار إرجاء الهدم.
5843804092001 bb119a93-4ed0-4b6c-bf44-1cd27f2df7db a798be8f-5467-49fc-a462-ed8bc1f30123 video
وأثار مصير قرية الخان الأحمر قلقا دوليا بعد أن قالت إسرائيل إنها تعتزم هدمها.
وقررت المحكمة العليا الإسرائيلية يوم 5 سبتمبر/أيلول الماضي هدم وإخلاء الخان الأحمر، وسط تحذيرات من أن تنفيذ الهدم يمهد لإقامة مشاريع استيطانية تعزل القدس الشرقية عن محيطها الفلسطيني، وتقسّم الضفة إلى قسمين.
وتضمنت خطة الطرد نقل السكان إلى منطقة تبعد نحو 12 كيلومترا بجوار مكب للنفايات.
المصدر : الجزيرة + وكالات كلمات مفتاحية: الخان الأحمر فلسطين استيطان احتلال الضفة الغربية القدس متعلقات ترقب بالخان الأحمر وأطفاله يناشدون ميركل التدخل لمنع هدمه قانون القومية والخان الأحمر يوحدان الفلسطينيين انتهاء مهلة إسرائيل.. الخان الأحمر يواجه الهدم اليوم الخان الأحمر على شفا الهدم رغم التحذير الاعلان أهم الأخبار رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال ناشطة سعودية: كدت أتعرض بأستراليا لمصير خاشقجي السعودية وقتل خاشقجي.. من الإنكار التام إلى الاعتراف الناقص زيت الزيتون بفلسطين.. ضحية البيئة والمستوطنين