قال رئيس الاستخبارات السعودية الأسبق الأمير تركي الفيصل إن الرياض لن تقبل أبدا بتحقيق دولي مستقل في قضية مقتل الصحفي جمال خاشقجي بقنصلية بلاده في إسطنبول يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
و توقع الفيصل في ندوة بنيويورك ؛ وفاء الرياض بتعهدها بالتحقيق في ظروف وملابسات مقتل خاشقجي ، و"بوضع كل الحقائق على الطاولة"، وبالرد على جميع الأسئلة العالقة بما في ذلك مصير جثة الصحفي السعودي.
وقال إن المملكة فخورة بنظامها القضائي ولن تقبل أبدا بتدخل خارجي فيه، وإنها ليست الدولة الوحيدة التي ترفض السماح للمحاكم الدولية بالتحقيق في أعمال مروعة ارتكبت على أراضيها أو من قبل مواطنيها. ومن أمثلة ذلك ما حدث في سجن أبو غريب بالعراق ، حيث كانت هناك مطالبات بتحقيق دولي لكن واشنطن أجرت التحقيق بنفسها، ولذا فإن السعودية لن تقبل بنظر محكمة دولية في أمر يخصها.
وأشار الفيصل إلى أنه لا يمكن أبدا إخفاء الحقيقة، وأن المملكة لن تحاول أبدا إخفاءها، ليس فقط في هذه القضية، بل في قضايا أخرى، على حد تعبيره.
وكانت منظمات حقوقية دولية منها لجنة حماية الصحفيين و هيومن رايتس ووتش و منظمة العفو الدولية و"مراسلون بلا حدود"، قالت سابقا إنه ينبغي على تركيا أن تطلب من الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريش إنشاء لجنة أممية للتحقيق في قضية خاشقجي.
كما لوحت تركيا في وقت سابق بخطوات مشابهة إذا لم تتعاون السعودية معها في كشف ملابسات مقتل الرجل والتخلص من جثته، ولكنها لم تصرح بالمطالبة بتحقيق دولي في هذه القضية.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية تركي الفيصل جمال خاشقجي تحقيق دولي السعودية لن تقبل بتحقيق دولي تركيا متعلقات توقف البحث عن الجثة.. اغتيال خاشقجي يدخل مرحلة جديدة عشية لقاء ترامب أردوغان.. عقوبات أميركية منتظرة على السعودية جونسون: اغتيال خاشقجي نُفذ بأمر من أعلى المستويات بالسعودية صحيفة ألمانية: قتل خاشقجي يستوجب عقابا أوروبيا موحدا الاعلان أهم الأخبار "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي مباحثات 