يستعد نساء ورجال مغاربة للخروج إلى شوارع البلد لتوزيع صافرات على النساء بهدف وقايتهن من الاعتداءات اللفظية والسلوكية في الفضاء العمومي. الحركة اختارت لحملتها شعار "إذا لم يحترمك، صفري".
"إلا ضسر صفري"، أي "إذا لم يحترمك، صفّري"، هذا هو الشعار الذي اختارته نساء مغربيات للتبليغ عن المتحرشين بهن في البلد.
الحركة التي عُرفت باسم "ماسكتاش" (لن أسكت) تدعو النساء والرجال للانضمام إلى حملتها والخروج يوم السبت (10 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري) إلى شوارع مدن الدار البيضاء و الرباط و مراكش المغربية، بهدف محاربة الصمت وإسماع صوت المرأة.
وسيتم توزيع صافرات على النساء ليستعملنها عند التعرض لاعتداء لفظي أو سلوكي في الشارع والفضاء العام.
الحركة انطلقت عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وقامت صفحات على فيسبوك و تويتر بمطالبة النساء والرجال بـ"فضح العنف وثقافة الاغتصاب التي تمارس على المرأة المغربية".
ولاقت الحملة تفاعلا كبيرا على مواقع التواصل الاجتماعي، ولم تقتصر على النساء الموجودات بالمغرب ، بل انضمت إليهن أخريات من مصر وأميركا وأوروبا.
وتطالب الحركة بالعمل بمقتضيات القانون الجنائي المغربي، الذي من بين ما نص عليه أنه "يعتبر مرتكبا لجريمة التحرش الجنسي ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة مالية من 2000 إلى 10000 درهم أو بإحدى العقوبتين كل من أمعن في مضايقة الغير في عدد من الحالات".
المصدر : دويتشه فيلله كلمات مفتاحية: تحرش المغرب حملات توعية مجتمع اغتصاب متعلقات تجريم التحرش الجنسي يثير جدلا بالمغرب 2.4 مليون مغربية يتعرضن للعنف بالأماكن العامة خطف واغتصاب وتعذيب.. جريمة تهز المغرب "خلف أبواب مغلقة".. التحرش في فيلم مغربي 