أعلنت إعمار العقارية أكبر مطور عقاري مدرج في دبي اليوم الأربعاء عن تراجع أرباحها للربع الثالث من العام 29% لتأتي دون توقعات المحللين، في الوقت ذاته قالت داماك العقارية إن صافي أرباحها تراجع بنسبة 68%.
ولم تذكر شركة أعمار المشيدة لبرج خليفة سببا لانخفاض الأرباح، لكن السوق العقارية في دبي تعاني من تباطؤ منذ فترة.
وحققت إعمار 1.1 مليار درهم (299.5 مليون دولار) ربحا صافيا في الأشهر الثلاثة حتى 30 سبتمبر/أيلول الماضي، وانخفاضا من قيمة 1.5 مليار درهم قبل عام، في حين تراجعت الإيرادات بنسبة 5% إلى 5.3 مليارات درهم.
وتراجعت أسعار المنازل في دبي أكثر من 15% منذ 2014 بفعل تخمة معروض وإقبال ضعيف على الشراء.
وفي السياق نفسه، أعلنت داماك العقارية -المالك والمشغل لنادي غولف ترامب الوحيد في الشرق الأوسط- تراجع صافي ربح الربع الثالث بنسبة 68%.
وحققت الشركة التي مقرها دبي 230.8 مليون درهم (62.8 مليون دولار) للأشهر الثلاثة المنتهية في 30 سبتمبر/أيلول الماضي -حسبما أفاد بيان لبورصة دبي- مقارنة بـ719.3 مليون درهم قبل عام.
ونقلت صحيفة ذا ناشونال المرتبطة بحكومة أبو ظبي عن المدير المالي لداماك عادل تقي قوله اليوم إن الشركة توقفت عن شراء الأراضي، لكنها ستدرس اتفاقات مشاريع مشتركة مع مطورين آخرين وملاك أراض.
وقال رئيس مجلس إدارة داماك حسين سجواني أول أمس الاثنين إن تباطؤ سوق العقارات السكنية في دبي الممتد منذ فترة سيستمر في العام المقبل.
 دبي أبو ظبي إعمار العقارية داماك برج خليفة شراء الأراضي متعلقات رويترز: تراجع أسعار العقارات بدبي وتوازن السوق غير متوقع قريبا إعمار العقارية تعتزم بناء برج أعلى من برج خليفة داماك تزيل اسم ترامب من مشروع في دبي دبي تعتزم بناء برج أعلى من "خليفة" 