دخل النائب العام السعودي سعود بن عبد الله المعجب مع نظيره التركي عرفان فيدان مقر قنصلية السعودية في إسطنبول ، في إطار التحقيق بمقتل الصحفي جمال خاشقجي .
وعقد الجانبان اجتماعا ثانيا استغرق قرابة الساعة في القصر العدلي قبل توجههما إلى القنصلية لمعاينتها.
وفي السياق، قال مصدر بمكتب المدعي العام التركي في إسطنبول للجزيرة إن المعجب سلّم الجانب التركي إفادات الأشخاص الـ 18 المعتقلين في المملكة على خلفية قضية اغتيال الصحفي والذين تطالب أنقرة بتسليمهم لها.
وكانت مصادر بالادعاء العام التركي قالت أمس إن الاجتماع بين النائب العام ونظيره السعودي لم يكن مرضيا، موضحة أن المعجب امتنع عن تقديم إفادات المتهمين خلافا لما كان ينتظره الجانب التركي.
ولكن النائب العام السعودي اعترف أمس -وفق وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو - بأن مقتل خاشقجي كان بنيّة مسبقة.
ودعا أوغلو السلطات السعودية إلى استكمال التحقيق في قضية مواطنها الذي قتل يوم 2 أكتوبر/تشرين الأول الجاري.
منسق اغتيال خاشقجي
وقد سرّبت الأجهزة الأمنية التركية معلومات جديدة عن الشخص الذي يُعتقد أنه منسق عملية اغتيال الصحفي.
وقد غادر هذا الشخص إلى الرياض قبل أسابيع في ما يعتقد أنها زيارة ضمن ترتيبات عملية الاغتيال، ومن ثم عاد إلى إسطنبول لتنسيق تنفيذها.
وأوضحت التسريبات أن هذا الشخص هو أحمد المزيني المسؤول الأمني بالقنصلية الذي رصدته الأجهزة الأمنية التركية عبر كاميرات المراقبة وهو يجري عمليات استكشاف بمنطقة غابات بلغراد في إسطنبول قبيل مقتل خاشقجي، كما رُصدت مغادرته للسعودية مساء اليوم الذي اختفى فيه الصحفي.
وفي السياق ذاته، تكثف الجهات الأمنية التركية بحثها باتجاهات عدة للوصول إلى جثة القتيل. وتشير المعلومات المسربة إلى أن الأجهزة الأمنية أخذت عينة من موقد في بيت القنصل السعودي لوجود احتمالات عدة يجري التحقق منها لكيفية التخلص من الجثة.
المصدر : وكالة الأناضول,الجزيرة كلمات مفتاحية: سعود بن عبد الله المعجب السعودية إسطنبول جمال خاشقجي متعلقات واشنطن تدرس عددا من الخيارات للرد على السعودية خطيبة خاشقجي: السعودية مسؤولة وموقف أميركا مخيب شاهد.. أبرز محطات اغتيال خاشقجي هذه أسباب خيبة أمل تركيا من زيارة النائب العام السعودي الاعلان أهم الأخبار أردوغان: هناك مسرحية بقضية خاشقجي لإنقاذ شخص ما بعد غياب 3 سنوات.. السياح الروس مجددا في شرم الشيخ هل بالغ ترامب في حجم وظائف صفقة السلاح مع السعودية؟ اغتيال خاشقجي يشغل اهتمام قمة عالمية بباريس