قال مصدر بالادعاء العام التركي للجزيرة إن التحقيقات تفيد بأن جثة الصحفي السعودي جمال خاشقجي تمت إذابتها بالكامل بواسطة أحماض كيميائية منها حمض الهيدروفلوريك ، فما هو؟
وكان المصدر قد ذكر أنه تم العثور على بقايا حمض الهيدروفلوريك ومواد كيميائية خاصة، بعد فحص عينات أخذت من بئر في بيت القنصل ومن قنوات الصرف الصحي بالمنطقة.
وأضاف أن الأشخاص السعوديين الذين قاموا بتصفية خاشقجي داخل قنصلية المملكة في إسطنبول تعاملوا مع جثة الضحية وأذابوها بالأحماض داخل إحدى غرف منزل القنصل محمد العتيبي.
وحمض الهيدروفلوريك يتكون من هيدروجين الفلورايد (HF) في محلول مائي، ويتكون الهيدروجين فلورايد من اتحاد ذرة هيدروجين بذرة فلورايد.
وهيدروجين الفلورايد يأتي في صورة سائل عديم اللون، أو غاز له رائحة قوية ويتم شحنه عادة في أسطوانات كغاز مضغوط.
ويذوب هيدروجين الفلورايد بسهولة في الماء ليشكل محلول حمض الهيدروفلوريك عديم اللون.
ويستخدم الهيدروجين فلورايد في فصل نظائر اليورانيوم، وفي مصافي النفط، ولحفر الزجاج والمينا وإزالة الصدأ، وتنظيف النحاس والبلور.
كما أنه يستخدم في تصنيع رقاقات أشباه موصلات السليكون وكعامل مختبري. وتشمل بعض المنتجات الاستهلاكية -التي قد تحتوي على هيدروجين الفلورايد- منتجات تنظيف السيارات ومزيلات الصدأ.
وسائل حماية
وفي طب الأسنان يستخدم حمض الهيدروفلوريك لتخريش السطح الداخلي لتركيبات السيراميك السنية.
ويمكن أن يؤدي الحمض إلى تأثيرات صحية خطيرة من خلال أي طريق للتعرض، وهذه الآثار ترجع إلى اختراق أيونات الفلوريد العدواني المدمر للأنسجة.
ويؤدي ابتلاع كمية صغيرة من حمض الهيدروفلوريك إلى تأثيرات جهازية، وقد يكون مميتا.
وهيدروجين الفلورايد ﻣﻬﻴّﺞ ﻟﻠﺠﻠﺪ واﻟﻌﻴﻮن واﻷﻏﺸﻴﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﻴﺔ، وﻗﺪ ﻳﺆدي اﻻﺳﺘﻨﺸﺎق لتهيج اﻟﺠﻬﺎز اﻟﺘﻨﻔﺴﻲ أو ﻧﺰﻓﻪ. ويمكن أن تحدث التأثيرات الجهازية من جميع طرق التعرض، وقد تشمل الغثيان أو القيء أو ألم المعدة أو عدم انتظام ضربات القلب .
كما يسبب تآكل وتدمير الأنسجة العميقة عندما تخترق أيونات الفلوريد الجلد، وقد يكون قاتلا.
ويُعتقد أن أعضاء فريق الاغتيال الذين قاموا بإذابة جثة خاشقجي قد استخدموا وسائل خاصة لحماية أنفسهم من آثار حمض الهيدروفلوريك، إذ قد يؤدي استنشاقه لتضيق وتورم الحلق مما يسبب انسداد مجرى الهواء العلوي، وقد تتطور مشاكل في الرئة بسرعة ويحدث تراكم السوائل بالرئتين مع تضيق القصبات الهوائية وانهيار الرئة.
وتؤدي ملامسة الحمض للجلد إلى حروق وتغير لون الجلد إلى الأبيض، ثم تتشكل بثور.
من جهته، قال صحفي التحقيقات تويغون أتيلا إن هذه الأحماض ذات رائحة كثيفة ولا تخرج من المكان لـ 14-20 ساعة، ويجب أن يتخذ المنفذون احتياطات لحماية أنفسهم.
ووفق مصادر بمكتب المدعي العام التركي بأن الكيميائي أحمد الجنوبي وخبير السموم خالد الزهراني كانا ضمن فريق التحقيق السعودي المشترك الذي تشكل الشهر الماضي مع فريق تحقيق تركي للبحث بمصير خاشقجي، وأنهما قاما بطمس الأدلة على مدى سبعة أيام.
المصدر : الجزيرة,مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: الادعاء العام التركي جثة جمال خاشقجي أحماض كيميائية حمض الهيدروفلوريك محمد العتيبي متعلقات ما المادة التي سيستخدمها الأتراك لكشف دماء خاشقجي؟ اللومينول.. كاشف الدم في مسرح الجريمة توقف البحث عن الجثة.. اغتيال خاشقجي يدخل مرحلة جديدة خطيبة خاشقجي بعد خبر إذابة جثته: أهؤلاء بشر؟ الاعلان أهم الأخبار "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي مباحثات بين أردوغان وترامب خلال عشاء باريس حرب شوارع بالحديدة وغارات الأباتشي لا تتوقف أول لقاء معلن منذ أزمة خاشقجي.. الملك السعودي يلتقي بمحمد بن زايد "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب