أعلنت المؤسسة العامة للحي الثقافي " كتارا " عن تأسيس ملتقى "قلم المرأة القطرية"، وذلك للحفاظ على مكتسباتها وحماية تاريخها ودورها البارز في ازدهار المجتمع وتطويره، لتكون نبراسا للأجيال القادمة.
ويهدف الملتقى إلى استقطاب القطريات الرائدات وإبراز دورهن الثقافي والفكري في المجتمع، والحفاظ على تراثهن في مختلف المجالات الفكرية والثقافية والاجتماعية، بالإضافة إلى إعداد ذاكرة معرفية عن المرأة القطرية تاريخيا واجتماعيا وثقافيا.
وقال المدير العام للمؤسسة العامة للحي الثقافي الدكتور خالد السليطي إن المرأة القطرية قدمت صورة مشرفة ومشرقة عبر التاريخ، وحققت السبق في مختلف ميادين العلم والثقافة والمعرفة والمكانة المرموقة بين نساء المنطقة والعالم، وهي لا تزال تبدع في الثقافة والسياسة والأدب والفن، مؤكدا حضورها الفاعل والبارز على جميع الأصعدة.
وأعرب السليطي عن أمله بأن يسهم الملتقى في التواصل بين الأجيال من خلال الاستفادة من عطاء وإسهامات المرأة القطرية الرائدة، وأضاف أن كتارا أخذت على عاتقها تفعيل الدور الذي تقوم به المرأة القطرية في العمل على تقدم الوطن وتحقيق الازدهار له في كافة المجالات.
 المدير العام للمؤسسة العامة للحي الثقافي خالد السليطي (الجزيرة نت) تميز وريادة
وأطلقت هذه المبادرة القائمة على جهد مجموعة من الباحثات المشغولات بقضايا الوطن في مختلف المجالات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والتاريخية والثقافية والتراثية، لتستكمل مبادراتها التي أطلقتها لتكريس التميز والريادة والإبداع، مثل مبادرة "درع الأديب" التي أطلقتها كتارا تقديرا للإسهامات الشعرية والأدبية للشعراء القطريين.
ويتكون مجلس أمناء الملتقى من الدكتورة عائشة يوسف المناعي والدكتورة مريم عبد الرحمن النعيمي والدكتورة هالة سلطان العيسى والدكتورة كلثم علي الغانم والدكتورة أسماء عبد الله العطية.
من جانبهن، عبرت أعضاء مجلس أمناء ملتقى قلم المرأة القطرية عن سعادتهن واعتزازهن بالمبادرة التي أطلقتها كتارا، مثمنين ما تهدف إليه من تحقيق التفوق والتقدم والريادة للمرأة القطرية في جميع الميادين الإبداعية وتعزيز حضورها ومكانتها في قطر والعالم.
وذكرت الدكتورة مريم النعيمي أن الاجتماع التأسيسي الأول وضع رؤية ورسالة الملتقى وأهدافه البعيدة والقصيرة المدى، موضحة أن الرؤية تتلخص في تأسيس وعي حضاري معاصر للمرأة القطرية في كافة الميادين، ويسعى الملتقى في رسالته إلى عمل جاد يتعلق في المرأة القطرية وإسهاماتها في خدمة المجتمع القطري.
كتارا تسعى إلى الحفاظ على مكتسبات المرأة القطرية وحماية تاريخها (الجزيرة-أرشيف) إصدارات المرأة القطرية
وسيناقش الاجتماع القادم لمجلس الأمناء اختيار الرئيس ونائب الرئيس وتوزيع المهام بين الأعضاء، وذلك بعد أن تم وضع برنامج عمل على مدى عام، يشمل إقامة مؤتمر خاص للملتقى يحتوي على ندوات وورش عمل ومعرض لإصدارات المرأة القطرية.
وكشفت النعيمي أن المدة القادمة ستشهد الإعلان عن حملة لتشجيع واستقطاب الكاتبات القطريات في مختلف فروع المعرفة والفكر والثقافة، موضحة أن ملتقى قلم المرأة القطرية يحتوي على أقسام عديدة مثل رائدات قطريات، ومركز التوثيق وأرشيف الذاكرة، والمرأة القطرية والتراث الشعبي القطري، والأنشطة الثقافية والأدبية والفكرية، بالإضافة إلى مكتبة المرأة القطرية.
من جانبها، أعربت أستاذة علم الاجتماع بجامعة قطر الدكتورة كلثم الغانم عن سرورها بتدشين ملتقى قلم المرأة القطرية تحت مظلة كتارا، مشيدة بالاهتمام الذي توليه المؤسسة لريادة المرأة القطرية في جميع المجالات خدمة لازدهار الوطن وتقدمه.
أما الدكتورة هالة سلطان العيسى فقالت "نشكر كتارا لإطلاقها هذه المبادرة الرائدة التي تجمع إنتاج المرأة القطرية الرائدة والمعاصرة"، مشيرة إلى أن الملتقى يهدف إلى إثراء الحضور الفكري والإبداعي للمرأة القطرية بما يحقق التواصل بين الأجيال.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: قطر دوحة كتارا قلم المرأة القطرية الحي الثقافي مرأة متعلقات جائزة دولية للجزيرة بنيويورك لاهتمامها بقضايا المرأة "امرأة في زمن الحصار".. دراما إنسانية لواقع مؤلم ملتقى بالدوحة يناقش العنف ضد المرأة بدراما الخليج مؤتمر بإسطنبول يوصي بمجلس تنسيقي للعمل النسوي الاعلان كلمة أردوغان عن قتل خاشقجي.. أهم النقاط