قالت وسائل إعلام تركية إنه تم العثور على سيارتين تابعتين للقنصلية السعودية في مدينة إسطنبول التركية، ما قد يقود إلى العثور على جثة الصحفي السعودي جمال خاشقجي .
وبثت قناة "تي آر تي" التركية صورا قالت إنها لسيارة تتبع للقنصلية السعودية عثر عليها في أحد مواقف السيارات الخاصة بحي سلطان غازي في إسطنبول.
وتظهر اللوحة أن السيارة تتبع للقنصلية السعودية في إسطنبول وتتطابق مع نوعية السيارات التي رصدت خارج مبنى القنصلية يوم اختفاء الصحفي السعودي جمال خاشقجي.
وقال مراسل الجزيرة إن صور المراقبة تظهر نقل أحد الأشخاص حقيبة من إحدى السيارتين إلى الأخرى.
وأفاد المراسل نقلا عن مصادر أمنية بأن فرق البحث الجنائي التركية ستفتش السيارتين.
وخلال الأيام الماضية واصلت الشرطة التركية التفتيش في ثلاث مناطق توجهت إليها سيارات تابعة للقنصلية السعودية بإسطنبول فقد أثرها ليلة اختفاء خاشقجي.
وسبق أن قالت مصادر في الشرطة إن حركة السيارات الـ16 التي خرجت من القنصلية السعودية بإسطنبول كان هدفها التضليل.
المصدر : الجزيرة + رويترز كلمات مفتاحية: السعودية تركيا القنصلية سيارة خاشقجي السلطات التركية متعلقات شاهد.. الدقائق الأخيرة قبل دخول خاشقجي مبنى القنصلية موقع بريطاني: أجزاء من جثة خاشقجي قد تكون نُقلت للرياض مجلة أميركية: الحلقة المفقودة في رواية السعودية يني شفق: المطرب تواصل مع مكتب بن سلمان بعد قتل خاشقجي الاعلان تضامنا مع خاشقجي.. صحفي فلسطيني يستقيل من "الشرق الأوسط"