ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك الأميركية مارك زوكربيرغ أمر فريق الإدارة الخاص به بالبدء في استخدام هواتف أندرويد فقط.
جاء هذا بعد أن أدلى الرئيس التنفيذي لشركة آبل تيم كوك بتصريحات عامة حول فضيحة بيانات شركة كامبريدج أنالتيكا.
وقال كوك -في إشارة إلى الفضيحة في مقابلة على موقع "إم إس إن بي سي"- إن آبل لن تمس الحرية الشخصية لمستخدميها، ولن تضع معلوماتهم الشخصية بين يدي طرف ثالث.
كما قال كوك إن شركته تفضل الخصوصية على الربح من خلال رفض بيع بيانات العملاء.
وأضاف "الحقيقة هي أننا يمكن أن نحصل على أطنان من المال إذا قمنا بتحويل عملائنا إلى سلعة، ولكننا اخترنا عدم القيام بذلك".
وبعد هذه الملاحظات، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن زوكربيرغ أخبر المديرين التنفيذيين في فيسبوك أن عليهم استخدام هواتف أندرويد فقط، مبررا هذا بأن نظام التشغيل هذا له استخدام أعلى في جميع أنحاء العالم من نظام تشغيل آيفون من آبل.
وليس من الواضح ما إذا كان فريق إدارة زوكربيرغ قد انتقل فعلا إلى هواتف أندرويد.
وقد تعرّض "فيسبوك" للتمحيص في ممارساته المتعلقة بالخصوصية، بعد أن نشرت صحيفتا غارديان ونيويورك تايمز تقارير عن كيفية قيام كامبريدج أنالتيكا -وهي شركة استشارية رقمية استأجرتها حملة ترامب الرئاسية- باستخدام معلومات شخصية لـ87 مليون مستخدم للفيسبوك دون إذن منهم.
من ناحية أخرى، تشدد آبل باستمرار على أنها من كبار المدافعين عن خصوصية المستخدم، حتى أن كوك قد حذر -في مقابلات متعددة- من مخاطر وسائل الإعلام الاجتماعية وغيرها من الخدمات المجانية عبر الإنترنت.
المصدر : مواقع إلكترونية كلمات مفتاحية: فيسبوك مارك زوكربيرغ أندرويد تيم كوك آبل كامبريدج أنالتيكا متعلقات مشبها إياها بالسلاح.. رئيس آبل يدعو للحد من جمع البيانات زوكربيرغ يدفع مؤسسي إنستغرام للاستقالة مواجهة كلامية بين رئيسيْ فيسبوك وآبل.. فما السبب؟ كوك: وسائل التواصل الاجتماعي أدوات للتلاعب قطر ترحب بحملة تويتر ضد الذباب الإلكتروني ووتش: 