قالت منظمة "مراسلون بلا حدود" إن السعودية تسجل ارتفاعا مستمرا في الانتهاكات المرتكبة ضد الصحفيين منذ تعيين الأمير محمد بن سلمان وليا للعهد، وإن التغيير الجذري للسلطات وحده كفيل بإيقاف هذا التوجه السلبي.
وأضافت أن السعودية اعتقلت أكثر من 15 صحفيا في البلاد خلال عام واحد، وأن نحو 27 من الإعلاميين وراء القضبان.
وأصدرت المنظمة ما سمته "إجراءً تنبيهيا" أشارت فيه إلى أن السعودية، التي تقبع في المركز 169 من بين 180 دولة في مؤشر الصحافة، تبدو مرشحة للتراجع أكثر.
وشددت على أن اغتيال الصحفي جمال خاشقجي في الثاني من الشهر الجاري داخل قنصلية بلاده في إسطنبول يُظهر أن النظام السعودي ماضٍ بلا هوادة في إسكات الأصوات الناقدة وإن كان يتذرع بحداثة صورية.
كما نددت بلجوء السعودية للدعاية المضادة في خضم التعاطي مع قضية خاشقجي، واتهام قطر وتركيا بتغطية إعلامية منحازة ومتناقضة ومثيرة للقلاقل.
ودعت المنظمة السعودية إلى كشف جميع عناصر التحقيق بشأن خاشقجي، والموافقة على التعاون مع لجنة تحقيق دولية بتكليف من الأمين العام للأمم المتحدة.
كما حذرت من تشديد السعودية قبضتها على منصات التواصل الاجتماعي، وتهديد المخالفين بالاعتقال والسجن والاتهام بالخيانة.
المصدر : الجزيرة كلمات مفتاحية: السعودية مراسلون بلا حدود صحفيون اعتقال انتهاكات محمد بن سلمان متعلقات مصدر تركي: فريق الاغتيال صوّر قتل خاشقجي وتقطيعه دعوة أممية لتحديد قتلة خاشقجي ومقاضاتهم كبرى المنظمات الدولية تطالب بتحقيق أممي بقضية خاشقجي طالبت بالتحقيق باختفاء خاشقجي.. مراسلون بلا حدود تندد بقمع السعودية للصحفيين الاعلان أهم الأخبار ترامب: إن كان من متورط في مقتل خاشقجي فهو بن سلمان شهيد فلسطيني برصاص الاحتلال في غزة الجانب المظلم لتجارة الجنسية والإقامة بأوروبا المعاهدة النووية.. ترامب يصعّد وموسكو تحذر وبكين ترفض الابتزاز خطيبة خاشقجي تدعو الاتحاد الأوروبي لمعاقبة الآمر بقتله