تراجع مؤشر الأسهم السعودية 3.5% في المعاملات المبكرة اليوم الأحد بعد أن قالت المملكة إن الصحفي السعودي جمال خاشقجي مات في شجار داخل قنصليتها في إسطنبول .
ونزل سهم مصرف الراجحي 2.4%، في حين فقد سهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) 3.7%.
وتأثر المؤشر بالخسائر الجماعية للقطاعات قبل أن يقلص خسائره لاحقا، في حين هبط مؤشر السوق الموازي (نمو) بشكل ملحوظ بنسبة 3.2% عند 2311 نقطة.
وانضم الرئيس الأميركي دونالد ترامب إلى القادة الأوروبيين اليوم في مطالبة السعودية بتقديم مزيد من الإجابات بشأن قضية خاشقجي بعد أن أقرت الرياض بموته قبل أكثر من أسبوعين داخل القنصلية.
وتأثر أداء السوق السعودي كثيرا بتداعيات قضية خاشقجي، حيث تراجع مؤشر البوصة الأكبر عربيا 0.13% بنهاية تعاملات الأسبوع الماضي إلى 7648 نقطة بضغط من تراجع بعض قادة المصارف والمواد الأساسية ليواصل خسائره لأكثر من جلسة.
المصدر : مواقع إلكترونية,رويترز كلمات مفتاحية: السعودية المؤشر السعودي بورصة خاشقجي قنصلية تركيا متعلقات المركزي الأميركي يراقب تأثير قضية خاشقجي على سوق النفط السعودية تحوز المزيد من السندات الأميركية.. هل هو خضوع لترامب؟ أزمة خاشقجي تصيب بورصات السعودية والإمارات البورصة السعودية تهبط 4% بداية تعاملات اليوم الاعلان أهم الأخبار رواية سعودية جديدة تعترف بقتل خاشقجي خنقا بالقنصلية واشنطن بوست: الرواية السعودية أكذوبة من نسج الخيال ناشطة سعودية: كدت أتعرض بأستراليا لمصير خاشقجي ملك الأردن ينهي تأجير الباقورة والغمر لإسرائيل السعودية وقتل خاشقجي.. من الإنكار التام إلى الاعتراف الناقص