منعت هونغ كونغ مساء أمس الخميس مدير الشؤون الآسيوية بصحيفة فايننشال تايمز فيكتور ماليت من دخولها بعد شهر من إجباره على المغادرة عندما رفضت الحكومة تجديد تأشيرة عمله.
وذكرت فايننشال تايمز أن الصحفي البريطاني الذي كان يحاول الدخول بتأشيرة سياحية، "تم إبعاده على الحدود بعد ساعات عدة من الاستجواب من قبل موظفي الهجرة".
ومُنع ماليت من تجديد تأشيرة العمل في أكتوبر/تشرين الأول دون تفسير، على الرغم من أنه يعتقد على نطاق واسع أن ذلك كان عقابا له على حديث مع ناشط مؤيد للاستقلال في نادي المراسلين الأجانب في أغسطس/آب الماضي.
وفي رسالة وجهت إلى الرئيسة التنفيذية لهونغ كونغ كاري لام ، جدد 17 من رؤساء النادي السابقين دعواتهم يوم الخميس إلى تقديم تفسير رسمي بشأن سبب رفض منح ماليت تأشيرة العمل.
وقالت المجموعة إنها "قلقة للغاية من هذا الإجراء، الذي اتخذ دون أساس قانوني واضح أو ظاهر".
وذكرت إدارة الهجرة في هونغ كونغ في وقت سابق أنها لا تعلق على الحالات الفردية.
المصدر : الألمانية كلمات مفتاحية: هونغ كونغ فايننشال تايمز فيكتور ماليت تأشيرة عمل تأشيرة سياحية مراسلون الهجرة متعلقات الصين تتهم حقوقيا بارزا بالتحريض على الدولة الأطفال وسيلة جديدة للتهريب في الصين مظاهرات دعما لخادمة إندونيسية عذبت بهونغ كونغ مسيرة بهونغ كونغ لإطلاق الناشط شياوبو الاعلان أهم الأخبار "أنا أختنق".. هذه آخر الكلمات التي نطق بها خاشقجي مباحثات بين أردوغان وترامب خلال عشاء باريس حرب شوارع بالحديدة وغارات الأباتشي لا تتوقف أول لقاء معلن منذ أزمة خاشقجي.. الملك السعودي يلتقي بمحمد بن زايد "أصبحنا صديقين".. ماكرون يمتص غضب ترامب