نقلت رويترز عن الشرطة الأميركية في ولاية نيويورك قولها إنها ترجح فرضية انتحار الأختين "تالا" و"روتانا" فارع اللتين عثر على جثتيهما قبل أسبوع على ضفة نهر هدسون مربوطتين معا بشريط لاصق حول الخصر والكاحل.
وأوضح كبير المحققين في شرطة المدينة ديرموت شيا في مؤتمر صحفي الجمعة أنه لا معلومات موثوقة في هذه المرحلة تشير إلى ارتكاب جريمة، غير أنه أشار إلى استمرار التحقيق.
وكشفت الشرطة أن الأختين السعوديتين الراحلتين تالا فارع (16 عاما) وروتانا فارع (23 عاما)، أقامتا في مأوى لضحايا العنف المنزلي بفرجينيا.
وأشارت المصادر الأمنية إلى أنهما نزلتا إلى المياه وهما على قيد الحياة على الأرجح، وقالت مصادر في فرجينيا إنهما فضلتا الانتحار على العودة إلى السعودية .
وعثر أحد المارة على جثتي الشابتين يوم 24 أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
واعتمد محققون على شهادات الشهود وأدلة مصورة ومشتريات الأختين عبر بطاقات الائتمان للتوصل إلى فكرة عدم وجود شبهة للقتل في وفاتهما.
وكان يوم 30 نوفمبر/تشرين الثاني 2017 آخر مرة يشاهد فيها فرد من الأسرة الشابتين في فرجينيا.
و قال كبير المحققين في نيويورك إنهما أقامتا في مأوى لضحايا العنف المنزلي حتى نهاية أغسطس/آب الماضي، ثم وصلتا -فيما يبدو- إلى نيويورك في الأول من سبتمبر/أيلول الماضي قبل أن تقيما في عدد من "الفنادق الفاخرة".
لكن لم يتم بعد تحديد سبب الوفاة رسميا، غير أن موقع "ديلي بيست" الأميركي قال قبل يومين إن الفتاتين السعوديتين كانتا قد طلبتا اللجوء السياسي إلى الولايات المتحدة .
وأضاف الموقع أن السفارة السعودية بواشنطن طلبت عدة مرات من الفتاتين العودة إلى البلاد بعد طلبهما اللجوء. وفي هذا الإطار، أوردت صحيفة "يو.أس.أي توداي" أن والدة روتانا وتالا أبلغت الشرطة بأن مسؤولا في السفارة اتصل بها هاتفيا يوم 23 أغسطس/آب الماضي -أي في اليوم السابق لاختفاء ابنتيها- وأمر العائلة بالعودة بعدما تقدمت الشقيقتان بطلب اللجوء.
المصدر : الجزيرة,رويترز كلمات مفتاحية: أميركا نيويورك السعودية تالا فارع روتانا فارع نهر هدسون متعلقات شرطة نيويورك تحقق بوفاة سعوديتين طلبتا اللجوء قبل غرقهما انتشال جثتي سعوديتين من نهر بنيويورك أمنيستي تجدد الدعوة لتحقيق دولي عاجل بمقتل خاشقجي ما أسباب مواصلة الإعلام الأميركي تغطية قضية خاشقجي؟ الاعلان أهم الأخبار أردوغان: الأمر بقتل خاشقجي من أعلى المستويات لكن ليس الملك عدّ تنازلي لفرض عقوبات ترامب.. طهران تتحدى وأوروبا تأسف كتاب وفنانون عالميون يخاطبون غوتيريش بشأن خاشقجي سخط وغضب متصاعد.. هل تعصف فاجعة البحر الميت بالحكومة الأردنية؟ مصدر تركي للجزيرة: فريق اغتيال خاشقجي قام بعمليات مشابهة