حققت شركة التجارة الإلكترونية الصينية العملاقة "علي بابا" مبيعات قياسية قيمتها 69 مليار يوان (9.9 مليارات دولار) في الساعة الأولى من يوم العُزاب السنوي اليوم الأحد، بزيادة بلغت نحو 21% مقارنة مع العام الماضي الذي بلغت فيه مبيعات الساعة الأولى 57 مليار يوان.
وتأتي هذه المبيعات رغم التوقعات بأن تتضرر علي بابا وشركات مماثلة من الرسوم الجمركية الأميركية.
ويوم العُزاب هو أكبر مناسبة للتجارة الإلكترونية في أنحاء العالم، وفي العام الماضي بلغت مبيعاته 168 مليار يوان (24.2 مليار دولار).
وقالت علي بابا إن نحو 180 ألف علامة تجارية تشارك في يوم العُزاب، وإن المبيعات اقتربت من عشرين مليار دولار بحلول الساعة العاشرة صباحا بالتوقيت المحلي.
ومن المتوقع أن يكون هذا آخر يوم عُزاب للشركة تحت رئاسة مؤسسها رئيس مجلس الإدارة جاك ما.
وقالت المجموعة في سبتمبر/أيلول الماضي إن الرئيس التنفيذي دانييل تشانغ سيتولى منصب رئيس مجلس الإدارة العام المقبل.
وفي حين تنمو المبيعات باطراد، فإن سهم المجموعة انخفض 16% العام الحالي وسط حالة من الضبابية الاقتصادية نتيجة الخلافات التجارية المتصاعدة بين الصين و الولايات المتحدة .
وقبل يوم العزاب، كانت هناك مخاوف من أن "علي بابا" ومواقع التجارة الإلكترونية الأخرى مثل "دي جي.كوم" التي تدير عملية بيع مماثلة، قد تتضرر بشدة من الرسوم الجمركية الجديدة التي فرضتها السلطات الأميركية.
وفي وقت سابق من الشهر الجاري، عدلت علي بابا توقعاتها لإيرادات العام بأكمله، وهو ما أثار قلق المستثمرين، وقالت الشركة إن مبيعات السلع الباهظة الثمن ستتأثر سلبا.
المصدر : الألمانية,رويترز كلمات مفتاحية: الصين علي بابا يوم العزاب التجارة الإلكترونية الحرب التجارية الولايات المتحدة متعلقات 6 تريليونات دولار طلب متوقع على الطائرات التجارية رئيس علي بابا: الحرب التجارية أغبى شيء بالعالم بعد هبوط الليرة.. "علي بابا" وآخرون يدرسون الاستثمار بتركيا موقع علي بابا الصيني يبيع بمليار دولار في دقيقتين الاعلان أهم الأخبار مقتل ضابط إسرائيلي بغزة واستنفار بالقطاع عقب مواجهات محامي أميرين سعوديين: مساع أميركية وفرنسية لإطلاقهما